{0: {'title': 'Детерминированный факторный анализ', 'link': 'https://habr.com/ru/post/593535/?utm_source=habrahabr&utm_medium=rss&utm_campaign=593535', 'published': 'Sun, 05 Dec 2021 17:51:39 GMT', 'author_name': 'alexandergoncharenko', 'real_author_name': '', 'body': 'Детерминированный факторный анализ\xa0- это метод исследования влияния\xa0факторов\xa0на\xa0результативный показатель. Предполагается, что связь\xa0факторов\xa0с\xa0результативным показателем\xa0носит функциональный характер, которая\xa0 выражена математической формулой.Например, выручку логистической компании можно представить так:Это мультипликативный вариант модели.Мы хотим проследить изменение выручки за период: за счет чего изменилась выручка в рублях в отчетном месяце по отношению к предыдущему. Для этого будем использовать интегральный способ.В отчетном месяце:[B] выручка - 250 руб, [𝑥1] цена - 50 руб/шт, [𝑦1] объем - 5 шт; в предыдущем месяце:[A] выручка - 120 руб, [𝑥0] цена - 40 руб/шт, [𝑦0] объем - 3 шт.Данное изменение можно изобразить прямоугольником:𝑆0=𝑥0∙𝑦0, 𝑆1=(𝑥1−𝑥0)∙𝑦0, 𝑆2=𝑥0∙(𝑦1−𝑦0), 𝑆3=(𝑥1−𝑥0)∙(𝑦1−𝑦0), 𝑆4=𝑆0+𝑆1+𝑆2+𝑆3=𝑥1∙𝑦1Изменение выручки:𝑆4 - 𝑆0 = 𝑆1+𝑆2+𝑆3 Изменение выручки за счет цены:𝑆1+𝑆3/2Изменение выручки за счет объема:𝑆2+𝑆3/2Изменение выручки: (250 - 120) = 130Изменение выручки за счет цены: (50 - 40) * 3 + [(50 - 40) * (5 - 3)]/2 = 30 + [10 * 2]/2 = 40Изменение выручки за счет объема: 40 * (5 - 3) + [(50 - 40) * (5 - 3)]/2 = 80 + [10 * 2]/2 = 90Проверим: 130 = 40 + 90 (верно).Выручка в предыдущем месяце составляла 120 руб. Уменьшение цены на 10 руб/шт увеличило выручку на 40 рублей, при этом увеличение объема на 2 шт. увеличило выручку на 90 руб. Выручка в текущем месяце – 250 руб.Для двумерного случая можно использовать данные формулы, но с увеличением размерности модели, подобрать формулы становится проблематично. Автоматизируем данный процесс.Допустим, что наша модель усложнилась и теперь:В отчетном месяце:[B] выручка - 250 руб, [𝑥1] цена - 5 руб/кг, [𝑦1] объем - 5 шт, [𝑧1] вес - 10 кг/шт; в предыдущем месяце:[A] выручка - 96 руб, [𝑥0] цена - 4  руб/шт, [𝑦0] объем - 3 шт [𝑧2] вес - 8 кг/шт.Так как система имеет два состояния 𝑆0 и 𝑆1, то 𝑆4 необходимо разбить на 2𝑛 частей, где 𝑛 – количество измерений.Так для 3 измерений необходимо 23 = 8 частей.Составим таблицу:Где Δ𝑥=(𝑥1−𝑥0),Δ𝑦=(𝑦1−𝑦0), 1 – наличие Δ. Дельта (Δ) показывает за счет какого фактора происходит изменение. Кол-во Δ в строке показывает на сколько частей необходимо делить фигуру, для этого необходимо вывести дополнительный столбец с количеством Δ (𝒌Δ).Суммы по столбцу 𝑆𝑥, 𝑆𝑦, 𝑆𝑧 – это значение влияния фактора.В итоге: A → 𝑆0+𝑆𝑥+𝑆𝑦+𝑆𝑧 = BДля нашего примера:Выручка в предыдущем месяце составляла 120 руб. Увеличение цены на 1 руб/кг увеличило выручку на 36,3 руб, при этом увеличение веса на 2 кг/шт. увеличило выручку на 36,3 руб., также увеличение объема на 2 шт. увеличило выручку на 81,3 руб. Выручка в текущем месяце – 250 руб.Теперь код:import numpy as np\n\nfrom typing import *\nfrom itertools import *\n\n\ndef factors_product(beg: List, end: List) -> List:\n\n    beg = np.array(beg)\n    end = np.array(end)\n    # (1) генерируем матрицу наличия Δ, (0, 0, 0) нам не нужна\n    sep = np.array(list(product([0, 1], repeat=len(beg))))[1:]\n    # (2) рассчитываем матрицу отклонений факторов + матрица начальных значений\n    delta = sep * (end-beg) + beg * (1-sep)\n    # (3) найдем 𝒌Δ\n    k = sep.sum(1)\n    # (4) найдем произведение состояния факторов / 𝒌Δ\n    m = (sep * (end-beg) + beg * (1-sep)).prod(1) / k\n    # (4) поместим m на соответствующие факторы и посчитаем суммы влияния\n    result = (sep.T * m).sum(1)\n    return resultИли return в одну строку:def factors_product(beg: List, end: List) -> List:\n\n    beg = np.array(beg)\n    end = np.array(end)\n    sep = np.array(list(product([0, 1], repeat=len(beg))))[1:]\n\n    return (sep.T*((sep*(end-beg)+beg*(1-sep)).prod(1)/sep.sum(1))).sum(1)# проверим нашу задачу\n!pip install detfa\n\nprint(factors_product([4,3,8], [5,5,10]))\n>> [36.33333333 81.33333333 36.33333333]'}, 1: {'title': '[Перевод] Таксономия методов watermarking нейронных сетей. Статические алгоритмы', 'link': 'https://habr.com/ru/post/593533/?utm_source=habrahabr&utm_medium=rss&utm_campaign=593533', 'published': 'Sun, 05 Dec 2021 17:45:34 GMT', 'author_name': 'S3rgRush', 'real_author_name': '', 'body': '    Ниже Вашему вниманию представляется обзор первой части статьи «A\xa0survey of\xa0deep neural network watermarking techniques». Сразу оговорюсь, что я ставил своей целью сделать именно обзор, а не перевод. Так, в нем присутствуют не все понятия и методы из оригинальной статьи. Целью было формирование у читателя, который знаком лишь с базовыми понятиями из deep learning, начального представления о подходах к DNN watermarking.Некоторые обозначения:DNN, or deep neural network - глубокая нейронная сетьIP, or intellectual property - интеллектуальная собственностьwatermarking - технология защиты IP, при которой к исходному объекту (файлу, изображению, аудио) добавляется дополнительная информация.Введение    В настоящее время нейронные сети широко применяются для решения различных задач, таких как распознавание и обработка изображений, машинный перевод, построение рекомендательных систем и т.д. Как справедливо замечают авторы статьи, процесс их обучения требует большого числа ресурсов:существенных вычислительных мощностейбольшого числа размеченных данных, часто проприетарныхвремени специалистов по глубокому обучениюТаким образом, нейронные сети являются объектом IP. Естественным образом возникает необходимость закрепления за ними авторских прав владельца.    Одним из самых распространенных методов защиты IP является watermarking. Существуют как различные его техники, так и различные области применения (видео, аудио, текст и т.д.). Однако общий принцип любого алгоритма watermarking - это встраивание некоторой дополнительной метки в исходный файл с минимально возможными потерями информативности. В основном эта метка затем используется для идентификации владельца IP. Пример - водяные знаки на изображениях (Рис. 1).Рис. 1. Пример водяной метки на изображении.\nИсточник: https://spark.ru/startup/smm-blog/blog/40104/watermark-prostoj-sposob-zaschitit-avtorskie-prava-na-foto   Так как обобщающая способность DNN, обусловленная огромным числом внутренних параметров, во многих случаях превышает сложность решаемой задачи, то зачастую водяная метка может быть встроена в веса нейронной сети почти без потери качества.    В статье, обзор которой и предлагается читателю, авторы попытались создать таксономию существующих подходов к DNN watermarking. Для этого они использовали как традиционные понятия, пришедшие из классического watermarking, так и новые, свойственные только для нейронные сетей. Был сформирован ряд требований, которым должны удовлетворять алгоритмы DNN watermarking. Также авторы разобрали несколько наиболее популярных из них.Таксономия методов DNN watermarkingКлассические модели watermarking    Общий принцип работы алгоритма watermarking может быть представлен схемой на Рис. 2. Рис. 2. Общая схема классического алгоритма watermarking.    Сначала происходит преобразование исходного медиаконтента в другое пространство; затем, в образ исходного объекта добавляется водяной знак, возможно, с применением секретного ключа K; в конце подписанный образ отражается обратно в исходное пространство. Стоит отметить, что первый и последний шаги являются необязательными, и в контексте DNN применяются редко.\xa0    Обратите внимание, что в процессе встраивания метки участвует еще и ключ K. Его использование позволяет прочитать метку только авторизованным пользователям, у которых он есть, и делает это невозможным для всех остальных.    Однако схема из классического алгоритма watermarking неприменима к DNN:Во-первых,  предполагается существование контента, в который встраивается водяная метка. Напротив, в случае DNN не водяной знак встраивается в веса обученной сети, а сеть обучается таким образом, чтобы содержать еще и водяной знак.В случае классического алгоритма влияние водяного знака на медиаконтент предлагается измерять непосредственно, рассматривая разницу исходного объекта и подписанного. Однако в случае с DNN веса как таковые интереса не представляют. Искажение, вызванное внедрением водяного знака, определяется по тому, насколько изменилось качество подписанной модели.Robust and secure подходы    Робастность алгоритма watermarking определяет, насколько тяжело сделать встроенную в медиафайл метку нечитаемой. Иными словами, это способность встроенного в документ водяного знака выживать в результате манипуляций над контентом. Различают два вида манипуляций: без злого умысла и злонамеренные. Если присутствует устойчивость к первому типу, то про водяной знак говорят, что он робастный. Если же речь идет о целенаправленных атаках, то говорят о защищенности водяного знака.Multi-bit и zero-bit подходы    В данном случае классификация ведется на основе сообщения, которое встраивается в контент. Если это последовательность бит, то речь идет о multi-bit алгоритме. В случае с zero-bit алгоритмами, считывание метки позволяет лишь ответить на вопрос о присутствии заранее известной метки в весах сети.\xa0 Наглядно различие показано на Рис. 3.\xa0Рис. 3. Схема multi-bit (a) и zero-bit (b) подходов к watermarking.    Преимущество multi-bit подхода - бо́льшая гибкость, позволяющая применять его к более широкому кругу задач. Например, такой подход используется для сокрытия ошибок при при передаче по ненадежному каналу. Zero-bit алгоритмы, как правило, обладают бо́льшей робастностью.\xa0Others    Авторы упоминают и другие свойства watermarking алгоритмов, по которым может вестись классификация. Однако в рамках данного обзора они не приводятся.DNN модели watermarking    В дополнение к приведенной выше классификации, в контексте нейронных сетей возникают две дополнительные характеристики.White-box и black-box подходы    В зависимости от данных, которыми располагает алгоритм извлечения водяного знака, выделяют white-box и black-box подходы (см. Рис. 4).В первом случае, доступны или непосредственно веса DNN, или hidden state слоев сети, соответствующие определенным значениям на ее входе.\xa0    В black-box случае (Рис. 4, b) известны лишь ответы DNN на запросы алгоритма, доступа к весам и hidden state нет. При таком подходе задача сводится к тому, чтобы обучить DNN выдавать заранее определенные ответы на заранее заданные входные данные. Интересно, если входные данные держатся в тайне, то они играют роль секретного ключа (K на Рис. 4).Рис. 4. Процесс получения водяного знака из сети в случае (a) - white-box подхода, (b) - black-box подхода.Static и dynamic подходы    Помимо разделения на white-box и black-box методы, алгоритмы DNN watermarking различают также по тому, как именно метка попадает в веса сети. В случае static watermarking водяной знак встраивается непосредственно в веса сети в процессе обучения. Если говорить про dynamic watermarking, то в данном случае мы ассоциируем водяной знак не с весами сети, а с ее поведением на заданных входных данных.\xa0    Может показаться, что отличия от предыдущего пункта нет. Однако представим себе, что мы встраиваем метку так, чтобы на заданные входные данные DNN отвечала определенными hidden state известных слоев. С одной стороны, при таком подходе у нас есть доступ к hidden state, что позволяет отнести такой его к white-box методам. C другой стороны, мы в данном случае влияем не на веса, а на поведение сети, что позволяет отнести его одновременно к dynamic методам.    Стоит отметить, что black-box алгоритмы могут быть только dynamic,\xa0 в то время как white-box, как мы увидели выше, могут принадлежать и к тем, и к другим.Требования    Ниже приведены требования, которым, по мнению авторов, должен удовлетворять алгоритм DNN watermarking.\xa0Робастность    Алгоритм должен быть устойчивым хотя бы к наиболее распространенным операциям над весами DNN, таким какfine-tuning, то есть обучение на небольшой выборке;network-pruning, то есть обнуление части весов модели с целью повышения производительности.Защищенность    В\xa0данном случае речь идет о\xa0злонамеренных манипуляциях с\xa0весами сети. Злоумышленник, осведомленный об\xa0алгоритме watermarking, который применялся к\xa0модели, попытается удалить метку, которой модель была подписана. Таким образом, необходимо, чтобы потеря водяного знака была возможна только при условии существенного ухудшения качества работы DNN. На\xa0текущий момент, исследования велись с\xa0целью противодействия двум типам атак:watermark overfittingЗлоумышленник, зная алгоритм шифрования(но не секретный ключ) попытается добавить новую метку с целью стереть исходную.surrogate model attackЗлоумышленник попытается обучить свою нейронную сеть, основываясь на ответах DNN, являющейся его целью. В данном случае необходимо, чтобы при обучении суррогатная сеть выучила также и водяной знак, содержащийся в весах исходной DNN.\xa0Fidelity Fidelity требует, чтобы качество модели со встроенным ее веса водяным знаком было как можно ближе к качеству исходной модели. Иными словами, водяной знак не должен существенно ухудшать значение целевой метрики у подписанной модели.Capacity    Данное требование связано с количеством информации, которое несет в себе водяной знак. Именно, capacity - это число бит, которое несет в себе метка.Integrity    При условии отсутствия манипуляций над моделью, водяной знак b’, который извлекается из модели, должен совпадать с тем, который был изначально в нее заложен - b. В случае multi-bit алгоритмов, вводится характеристика Bit Error Rate (далее\xa0— BER), которая отражает количество несовпадающих битов у b и b’.\xa0    В случае с zero-bit алгоритмами, данное требование понимается несколько иначе. Так как в данном случае задача извлечения водяной метки из модели сводится к задаче детекции (есть метка или нет), то для измерения качества последней вводят две характеристики: false detection и missed detection. Первая отвечает на вопрос, с какой вероятностью мы можем принять модель, не содержащую в себе водяной метки, за подписанную. Напротив, вторая метрика —\xa0это вероятность не обнаружить метку в подписанной модели, то есть не распознать подписанной модели. Известно, что между двумя этими характеристиками существует trade-off. Так, повышение одной из них непременно ведет к сокращению другой.\xa0The watermarking trade-off triangle    Робастность, Fidelity, Capacity образуют так называемый watermarking trade-off triangle (Рис. 5).Рис. 5. The watermarking trade-off triangle.Дело в том, что требование capacity идет вразрез с робастностью и fidelity. Действительно, самый простой способ повысить робастность - распространить ту же метку на бо́льшее число весов. При этом количество весов, доступных для размещения метки, остается прежним в силу требования fidelity, а значит, мы можем разместить уже меньше информации.Другие требованияGenerality: алгоритм watermarking должен быть применим к широкому спектру архитектур и решаемых задач. Качество его работы не должно сильно зависеть от вида DNN, к которой он применяется.Эффективность: так как обучение нейронной сети само по себе является достаточно затратным процессом, встраивание водяного знака не должно вызывать существенных накладных расходов.Static watermarking algorithms    В своей статье авторы проводят разбор нескольких static алгоритмов. Мы же рассмотрим два основных, представляющих, на мой взгляд, наибольший интерес. Первый из них обладает средним уровнем робастности к операциям pruning и fine-tuning, однако относится к семейству multi-bit подходов, то есть обладает высоким  значением capacity. Напротив, второй является zero-bit алгоритмом, но обладает хорошей робастностью к fine-tuning и weights quantization (что является более общим случаем pruning).    Далее рассматриваются нейронные сети для классификации изображений. По словам авторов, во множестве работ watermarking DNN рассматривался в контексте данной задачи машинного обучения.Uchida et al. ’s algorithm    Это один из первых multi-bit подходов к static watermarking. Встраивание метки происходит в несколько этапов:Выбирается некоторый convolutional слой исходной необученной DNN. Далее будем полагать, что размер ядра - , количество входных каналов -, а число фильтров - . Таким образом, исходный convolutional слой описывается тензором .Далее, веса данного слоя преобразуются в путем усреднения по числу каналов:. Получившийся таким образом тензор  растягивается в вектор .После этого происходит стандартный процесс обучения DNN, но с измененной лосс-функцией: ,где  —\xa0это веса модели (из них извлекается вектор ),  —\xa0исходная функция потерь, —\xa0дополнительная функция потерь, необходимая для встраивания водяного знака, —\xa0настраиваемый гиперпараметр.\xa0 Рассмотрим подробнее последний шаг. Именно, пусть имеется последовательность бит , которую мы хотим в качестве водяного знака встроить в веса сети. Элемент последовательности . Тогда, функция  запишется в виде:где  -- встроенный в веса DNN  бит водяного знака. Таким образом,  —\xa0 традиционная для задач классификации кросс-энтропия. В свою очередь, получается из вектора  следующий образом:где — сигмоида.  —\xa0это матрица размера , каждый элемент которой является нормально распределенной случайной величиной с 0 средним и единичной дисперсией:   Исходное сообщение получается из весов сети очевидным образом:   Эксперименты проводились на выборке CIFAR-10. В качестве модели авторы выбрали WRN. Значение ошибки на тестовой выборке (Test Error Rate, далее -\xa0 TER) для данной DNN составило 8.04% до введения водяного знака. Результаты экспериментов представлены в Табл. 1.Таблица 1. TER и BER в зависимости от слоя, в который внедряется метка, и количества полезной нагрузки -- payloads.    Как видно, существенного снижения качества при введении водяного знака не наблюдается. Более того, иногда качество удается даже повысить. Действительно, так происходит из-за того, что дополнительный член в функции потерь выступает в роли регуляризации. Таким образом, внедрение водяного знака может препятствовать переобучению.    Интересно, что использование матрицы  позволяет встроить число бит бо́льшее, чем число параметров, которые для этого используются. Так, в convolutional слоях 2, 3 и 4 число параметров равно 576, 1152, 2304. Максимальное же число бит, при котором в соответствии с требованием Integrity, равно 1024, 2048 и 4096 соответственно.\xa0    Робастность к операциям fine-tuning и pruning данного алгоритма продемонстрирована в Таблицах 2 и 3. Как видно, при небольших изменениях в качестве BER остается равным 0. Однако необходимо отметить, что данный алгоритм оказался уязвимым к атаке watermark overfitting, показав высокий  перезаписи исходной метки новой, 256-ти битной меткой.\xa0Таблица 2. TER и BER после fine-tuning. Результаты были получены путем дообучения подписанной DNN на том же датасете CIFAR-10 в течение 20 эпох.Таблица 3. TER и BER после применения к подписанной DNN операции pruning. Здесь p - это % от общего числа весов в слое, содержащем метку, которые были  обращены в 0. Tartaglione et al.    Данный алгоритм относится к классу zero-bit. В отличие от предыдущего подхода, здесь веса, несущие в себе водяную метку, не меняются в ходе обучения. Их значения определяются непосредственно перед его началом.\xa0    Далее будем предполагать, что веса DNN инициализируются нормальным распределением . Пусть встраиваемая метка  имеет длину . Каждому ее элементу, (не обязательно целому!) случайным образом ставится в соответствие один из весов сети, , где   —\xa0множество всех параметров, содержащих метку, размера  Значения их определяются следующим образом:Авторы данного алгоритма предполагали таким образом сделать их неотличимыми от остальных весов. Для того, чтобы избежать весов из  изменения в ходе обучения, в формулу градиентного спуска вводится дополнительный множитель:где  -- индикатор принадлежности к множеству :    Робастность к операции fine-tuning достигается следующим образом. На основе имеющейся сети генерируются  новых DNN, веса которых определяются так:где  -- некоторый шум. То есть изменению подвергаются только те веса, которые несут в себе водяной знак. Далее, вычисляются градиенты для каждой из полученных нейронных сетей и усредняются:Окончательно, правило для обновления весов для исходной сети запишется следующим образом:где - гиперпараметр. Введение дополнительного члена обосновано тем, что вместе с обучением исходной сети, мы будем дополнительно максимизировать функцию потерь у измененных DNN. Это, по мнению авторов алгоритма,\xa0должно предотвратить изменение весов из  в ходе процедуры fine-tuning.    Эксперименты проводились с разными моделями и на разных датасетах. Так, использовались модели LeNet5 и ResNet32. Обучение и тестирование их происходило на выборках MNIST и CIFAR-10 соответственно.    Результаты экспериментов представлены в Табл. 4 и 5. Для размещения водяной метки использовалось 0.4% весов DNN. При  нейронная сеть обучалась без защиты от fine-tuing, как при  Как видно из Табл. 4, влияние метки на качество пренебрежимо мало. Для оценки робастности использовался коэффициент корреляции, или pearson correlation coefficient, между исходной меткой и извлеченной из весов. Высокие его значения, представленные в Табл. 5, говорят об устойчивости алгоритма к операции fine-tuning.Таблица 4. TER в зависимости от различных R.Таблица 5. Робастность алгоритма Tartaglione et al. к атаке fine-tuning. Количество эпох соответствует числу эпох, в течение которых происходил fine-tuning.Другие работы    В статье также разбираются два других алгоритма static watermarking, основанные на алгоритме Uchida:ST-DM DNN watermarking: данный алгоритм обладает бо́льшей capacity при неизменном уровне робастности;DeepMarks: дополняет исходный алгоритм, позволяя определять пользователя, который незаконно распространил копию DNN. Более того, в данной работе учитывается и сценарий, при котором несколько злоумышленников вступают в сговор с целью объединить их копии DNN сделать метки в них нечитаемыми.Авторы упоминают и другие static подходы, однако они в большинстве своем также основаны на алгоритме Uchida.\xa0Заключение    Итак, обзор первой части статьи подошел к концу. Вспомним ключевые моменты:DNN являются полноценной IP. Для защиты авторских прав на них могут использоваться принципы digital watermarking.Классификация алгоритмов DNN watermarking может вестись на основании следующих понятий:Робастность: устойчивость к непреднамеренным атакам;Защищенность: устойчивость к целенаправленным атакам ;Multi-bit и zero-bit: сколько информации несет в себе метка;White-box и black-box: доступны ли нам веса/hidden state нейронной сети или только ответы на заданные входные данные;Static и dynamic: по тому, как проверяется наличие водяной метки в весах сети;Основные требования к алгоритму DNN watermarking:Робастность к fine-tuning и pruning;Защищенность от атак surrogate model и watermark overfitting;Fidelity: качество не должно сильно падать после встраивания метки;Capacity: метка должна нести в себе как можно больше информации;Integrity: извлекаемая метка должна совпадать с исходной при отсутствии манипуляций над DNN. По сути, означает корректность алгоритма watermarking.Static алгоритмы DNN watermarking:Uchida: multi-bit алгоритм со средним уровнем робастности и хорошей capacity;Tartaglione: zero-bit алгоритмом с хорошей робастностью к атакам fine-tuning и weights quantization.    В связи с развитием deep learning, все более остро стоит проблема защиты нейронных сетей как объекта IP. В будущем ожидается появление всё большего числа новых, более совершенных алгоритмов DNN watermarking. Поэтому хочется выразить благодарность авторам статьи за их кропотливый труд по классификации и систематизации уже существующих подходов. P.S.    Как я сказал в начале, в моем обзоре присутствуют далеко не всё из оригинальной статьи. Например, не было затронуто понятие informed watermarking, не все алгоритмы static watermarking были разобраны. Я старался по возможности снизить объём исходного текста так, чтобы были понятны основные моменты.    Также я не решился переводить некоторые термины, вроде Integrity. Мне показалось, что лучше их оставить в исходном виде, так как навыками профессионального переводчика я не обладаю, а воспользоваться online-сервисами вроде этого интересующийся читатель может самостоятельно.'}, 2: {'title': 'Метаинформация, возможности файловых систем и децентрализованные сети будущего', 'link': 'https://habr.com/ru/post/593531/?utm_source=habrahabr&utm_medium=rss&utm_campaign=593531', 'published': 'Sun, 05 Dec 2021 17:20:02 GMT', 'author_name': 'NeoCode', 'real_author_name': '', 'body': 'Файл и файловая система - фундаментальные сущности, без которых современные компьютеры немыслимы. Мы привыкли к ним настолько, что порой не задумываемся - а могли бы эти сущности быть другими? Достаточно ли они удобны, эффективны, можно ли их улучшить, и если можно - то как? Насколько удобны и развиты средства для работы с различной метаинфорацией?И какое это все имеет отношение к децентрализованному интернету будущего? Об этом и пойдет разговор в данной статье.Итак, все современные файловые системы основаны на абстракции файла. Файлы сгруппированы в каталоги (директории, папки), образуя строгую иерархическую систему с единственным "корнем". В основном это всё, что знают о файловой системе большинство пользователей. Да, есть еще и некоторое количество пользователей-"чайников", которые держат файлы на рабочем столе или вообще не задумываются на такие темы, полностью полагаясь на интерфейсы "приложений", которые сами услужливо подсунут нужное. Но в целом, файловое дерево - стандартная абстракция, знакомая большинству. И это единственное, что предоставляют современные файловые системы для структурирования огромных объемов информации. Ну, почти единственное: все-же есть кое-что еще.Дополнительные возможностиБольшинство пользователей не использует возможности современных ФС даже наполовину. Например, очень мало кто пользуется симлинками и хардлинками. В распространенных файловых менеждерах просто нет для этого средств (а те в которых есть - нераспространенные). В linux этой возможностью пользуются чаще - в силу более высокой квалификации пользователей, но тем ни менее, такая возможность есть и в Windows.Жесткие и символьные ссылкиНачнем с жестких и символьных ссылок, известных пользователям Linux. На самом деле они есть и в Windows (NTFS), но практически нет инструментов для работы с ними. Начнем с жестких ссылок. Файл по сути - именованное место на диске. Также у файла есть некий "заголовок" - запись в ФС, где хранится метаинфорация - размер, атрибуты, времена создания и изменения, а также указатель на сектора на диске, занимаемые собственно данными. И еще у файла есть запись в структуре директории, где хранится имя файла и указатель на "заголовок" с метаинформацией. Очевидно, что записей в директориях может быть несколько, и все они могут ссылаться на один и тот же "заголовок". А в заголовке обычно заводится счетчик ссылок. При достижении им нуля считается, что файл удален. Именно поэтому операция удаления в некоторых системах называтся \'unlink\'. Символьная ссылка - это другая абстракция. Также как директория, символьная ссылка по сути - особый тип файла, обрабатываемый на уровне ФС. Символьная ссылка содержит путь к некоторому файлу (абсолютный или относительный), таким образом любое обращение к символьной ссылке операционная система обрабатывает как обращение к файлу, на который она указывает. Символьная ссылка, в отличие от жесткой, может указывать и на каталог. Файла или каталога, на который указывает символьная ссылка, может и не быть - это будет обработано как ошибка доступа (например, как если бы вы указали неправильный путь к файлу при открытии).Как это может помочь на практике? Продвинутые пользователи используют иерархии папок для структурирования информации: создают некую иерархию папок и раскладывают там файлы. А если файл относится сразу к двум и более категориям? Тут поможет жесткая ссылка. Например, некая статья "Сравнение C# и Java" могла бы находиться сразу в двух папках-категориях - и "C#", и "Java". Если же одна категория является подмножеством другой, но также относится к третьей, то для включения ее в третью можно использовать символьную ссылку.Расширенные атрибуты и файловые потокиСсылкиhttps://habr.com/ru/post/46935/ https://habr.com/ru/post/443694/ https://www.linux.org.ru/forum/general/16304083 https://buildwiki.ru/wiki/Extended_file_attributes https://hmong.ru/wiki/Extended_attributes https://haiku-os.fandom.com/ru/wiki/BFSУ любого файла есть атрибуты. Это размер, время создания, время последнего изменения, ряд битовых признаков (в каждой операционной системе он свой) - например, "только для чтения", биты прав доступа в Linux. Это системные атрибуты, необходимые для того, чтобы сама ОС могла как-то осмысленно работать с файлами. Но как насчет пользовательских атрибутов? Многие современные ФС поддерживают "расширенные атрибуты" и "альтернативные файловые потоки". Расширенные атрибуты обычно имеют фиксированный и достаточно небольшой размер. Альтернативные файловые потоки ("форки", "вилки") могут иметь неограниченный размер, даже превышающий размер самого файла, могут иметь собственные имена. Фактически это возможность присоединять к существующему файлу или даже каталогу дополнительные файлы, невидимые обычными средствами файловой системы. Для простоты я буду дальше пользоваться понятием "расширенные атрибуты", подразумевая также и альтернативные файловые потоки - в этой статье акцент делается не на тонкостях системной реализации, а на самой возможности ассоциировать с файлом пользовательскую метаинформацию.Расширенные атрибуты применяются на практике. Например, на Хабре есть статья о том, что некоторые браузеры сохраняют в атрибутах url, с которого была сохранена страница или файл. На самом деле это весьма полезная возможность, если бы о ней было известно широкому кругу пользователей. Всегда можно вернуться к сайту, с которого был сохранен файл - за новой версией, дополнительной информацией или другими файлами. Но увы - о возможности практически никому не известно, и она воспринимается как "шпионская".Основная проблема расширенных атрибутов - в том, что практически нет софта для работы с ними. Да, в Unix есть некие консольные утилиты. Проводник Windows умеет отображать дополнительную метаинформацию (хотя совершенно непонятно, как с помощью Проводника ее туда заносить и редактировать). Говорят, что лучше всего поддержка метаинформации реализована в BeOS/Haiku - но этой системой очень мало кто пользуется. Еще одна проблема - возможная потеря метаинформации при копировании файлов. А если создание копии происходит не штатными средствами ОС, а с помощью прикладного ПО (например, команда "Save as"), то с практически 100% вероятнотью расширенные атрибуты не будут сохранены в новый файл. И в целом, пользовательская культура работы с метаинформацией отсутствует, что весьма печально.МетаинформацияТеперь перейдем к собственно метаинформации как таковой.В широком смысле, все файлы по способу их использования делятся на следующие категории текст (включая гипертекст) изображения аудио видео программы (то, что компьютер способен выполнить) прочие двоичные данные (трехмерные модели, базы данных любого вида, геоданные, телеметрия, биомедицинские данные и т.д.) контейнеры общего вида (архивы, образы, сложные документы, содержащие все перечисленные типы) У каждой категории информации обычно имеются свои атрибуты - общие для данной категории. Например, для изображения это могут быть ширина и высота в пикселах, количество цветов, число точек на дюйм, геотеги, производитель и модель камеры, выдержка, использование вспышки и т.д. Также у всех видов информации могут быть общие поля, такие как название (это не то же самое что имя файла!), автор, правообладатель, аннотация, время создания и размер в байтах.Отдельно следует отметить деление метаинформации на машинную, общую и пользовательскую.Неотъемлемые машинноориентированные свойства файла: размер, ширина и высота изображения, количество цветов, количество страниц в документе, длительность аудио или видео, кодек и т.п. Изменение этих параметров возможно только с глубоким изменением самого контента (таким как перекодирование в другой формат или редактирование) Общие человекоориентированные свойства. Это например название, имя автора, издательство, год издания, аннотация, картинка-превью. Эти свойства хотя и можно изменить без изменения самого контента, но никакого смысла в этом нет (кроме, возможно, исправления опечаток). Локальные пользовательские свойства: сюда можно отнести личный рейтинг, комментарии и теги, выставляемые конкретным пользователем файла. Предполагается, что пользователи могут свободно менять эти свойства для личных целей. И еще важное деление - "изменяемость" файла. В широком смысле, все файлы делятся на следующие категории неизменяемые; это большинство файлов, содержащих контент, который мы только потребляем, но не создаем - электронные книги, музыка, фильмы, программы. Мы с огромной вероятностью не будем вносить изменения в эти файлы (хотя технически это разумеется возможно) изменяемые в рабочем порядке - то, с чем мы работаем. Документы, исходный код программ, чертежи, схемы, редактируемые файлы графических, аудио и видео редакторов и т.п. временные - то, что создается компьютером автоматически во время работы софта для сервисных нужд и не представляет самостоятельной ценности. Например, компиляторы создают огромное количество временных файлов, которые нужны лишь в процессе построения целевого бинарного файла. Поддержка подобной классификации на уровне ФС была бы чрезвычайно полезной для самых разных целей. Примеры метаинформацииПримеры тегов, встроенных в различные форматыIDv1 (mp3) IDv2 (mp3) APEv2 (audio) Vorbis Comments (audio) EXIF (изображения)Метаинформация в файле данных: медиаконтентВ качестве примера можно привести структуру IDv1 формата mp3; СмотретьЗаголовок Название Исполнитель Альбом Год/Дата Комментарий Номер трека в альбоме или 0 Жанр (индекс, строка) Скорость (стиль, тип) музыки (чем больше число, тем «активней» музыка) Время начала Время концаМетаинформация в базе данных: LibgenВторой пример - описание книги в базе данных Libgen. Данная метаинформация хранится не в самих электронных книгах (имеющих самый разный формат - pdf, djvu, chm, epub, txt, mobi, doc и т.д.), а в отдельной базе данных (которая используется "зеркалами" Либгена, а также доступна для свободного скачивания и может быть использована локально специальными программами-библиотекарями). Как будет показано ниже, такой подход также встречается в программах, реализующих "теговые ФС" поверх классической файловой системы. СмотретьMD5 ключ (хеш электронной книги) Название книги Номер тома Книжная серия Название периодического издания (с номером и годом) Автор Год издания Издание Издательство Город Число страниц, указанное в книге Фактическое число страниц в файле Язык Код тематического классификатора Первоисточник файла (название интернет-библиотеки или коллекции) Выпуск в рамках первоисточника ISBN ISSN ASIN УДК ББК Dewey Decimal Classification Идентификатор библиотеки Конгресса Идентификатор цифрового объекта DOI Идентификатор в GoogleBooks Идентификатор OpenLibraryIDКомментарий DPI, число точек на дюйм с скане Цветная книга Очищенные сканыОриентация скана Произведена разрезка отсканированного разворота на страницы Книга отсканирована Имеется электронное оглавление Книга с OCR (текстовым) слоем Размер файла в байтах Расширение файла Версия книги более высокого качества (MD5 ключ) Видимость при поиске через сайт Первоначальное имя файла с локальным путем (при добавлении из существующей коллекции) Книга присутствует в локальном хранилище пользователя Время добавления записи Время последней модификации записи Обложка (имя файла-картинки) Теги Аннотация ОглавлениеКак видно, в одной таблице перемешаны самые разные категории метаданных (аннотации и оглавления вынесены в отдельную таблицу, связанную с основной ключом md5). База не нормализована, к примеру нет отдельных таблиц авторов, издательств и даже файловых расширений. Тем ни менее, сейчас эта база является, пожалуй, крупнейшей публично доступной базой метаинформации по книгам. Я не знаю, существуют ли подобные публичные базы для информации других категорий (музыка, аудиокниги, фильмы, программы...). Если существуют - пишите в комментариях, это очень интересно.Отдельные файлы метаинформации: торрентыСсылкиhttps://habr.com/ru/post/119753/https://habr.com/ru/post/96880/ https://blog.libtorrent.org/2020/09/bittorrent-v2/https://www.bittorrent.org/beps/bep_0052.htmlХочется упомянуть о торрентах, как об интересном примере выноса метаинформации в самостоятельную сущность. Это важно для дальнейшего изложения. Торрент-файлы - пример файла, содержащего метаданные о файлах и папках, которые будут распространяться, а также обычно список сетевых адресов трекеров - компьютеров, которые помогают участникам системы находить друг друга. Торрент файл - это файл формата BENCODE, это специальный двоичный формат для представления структурированной информации. На данный момент существуют две версии: v1 (используемая повсеместно) и v2 (новая улучшенная версия, но к сожалению пока еще малораспространенная). Возможен гибридный формат, совместимый с v1 и v2. Формат достаточно просто отображается на JSON, можете посмотреть: https://chocobo1.github.io/bencode_online . Формат торрента - это не просто словарь "ключ-значение" или реляционная таблица, это достаточно сложная структура данных.Торрент формата v1 состоит из элементовСмотретьinfo - описание файлов, включенных в торрент. Представляет собой вложенный словарь, в котором содержится: длина файла, рекомендуемое имя файла или папки, строка с хешами фрагментов, размер фрагмента, информация для воспроизведения мультимедиа announce - специальный URL трекера, используемый для связи торрент-клиента с трекером announce-list — список трекеров, если их несколько creation date — дата создания comment — текстовый комментарий к торренту created by - информация о программе, с помощью которой создан торрентВ версии 1 хеши (SHA1) соответсвуют не файлам, а "фрагментам", все файлы торрента "склеиваются" в один битовый поток (отсюда и название), который разбивается на фрагменты одинакового размера. Для каждого фрагмента считается SHA1, и эти хеши сохраняются в torrent файле. В версии 2 этот недостаток исправили, и стало возможным сохранять хеши уже для каждого файла, что позволяет искать в DHT конкретные файлы, а не торренты в целом; использовать одинаковые файлы из разных торрентов и т.д.ХешиОтдельную важную категорию метаинформации образуют хеши. В децентрализованных сетях именно хеш нередко является тем ключом, по которому можно найти контент. Хеши бывают разные - классические (файл рассматривается как массив бинарных данных) и перцептивные (для медиаконтента, в таких хешах учитывается внешний вид контента). Бинарные хешиВозможно, в будущем Сообщество придет к некоему консенсусу относительно единого хеша. Пока же их много. Например, в базе Libgen хранятся следующие хеши:СмотретьMD5 - основной хеш, используемый как ключ CRC32 EDonkey    - используется в ED2K Advanced Intelligent Corruption Handler  SHA1 (используется в сетях Gnutella, Gnutella2, а также для создания торрент магнет-ссылки) Tiger Tree Hash (используется в сетях Direct Connect и Gnutella) Торрент файл, закодированный в base64  BitTorrent Info Hash (используется в сетях BitTorrent v1) SHA256 IPFS Content ID (идентификатор в сети IPFS)Перцептивные хешиСсылкиhttps://habr.com/ru/post/120562/ https://habr.com/ru/post/237307/Отдельный интерес представляют перцептивные хеши - специальные хеши, учитывающие "похожесть" контента в человекоориентированном представлении. Например, две картинки могут отличаться по ширине/высоте всего на несколько пикселей и иметь совершенно разные машинные хеши. Но для поиска это совершенно неудобно. Поисковики типа TinEye и Google Images используют именно перцептивные хеши для поиска похожих картинок. Безусловно, наличие подобной метаинформации в готовом виде было бы весьма полезным для дальнейшего применения. А саму концепцию перцептивных хешей можно расширить с картинок на аудио и видео. С текстом сложнее, т.к. в тексте нужно хешировать семантическую составляющую, а для ее выделения неизбежно нужен ИИ. В качестве компромиссного решения можно было бы осуществлять поиск по метаданным "аннотация", "оглавление" и "ключевые слова" - это своего рода семантические перцептивные хеши, создаваемые человеком вручную.Актуальность хешейХранение хешей в метаданных удобно тем, что их не нужно пересчитывать каждый раз, когда требуется хеш файла. Но файл может поменяться. Если хеши хранятся в метаданных файла, то как быть в случае изменения файла, как поддерживать их актуальность? В идеале, драйвер ФС должен пересчитывать и обновлять все хеши при записи файла, и хранить их в метаданных файловой системы. Это было бы идеальным решением, так как драйверу все равно доступен файловый буфер. Если же драйвер не имеет такой функциональности, то обновление хешей можно возложить и на софт верхнего уровня, но в этом случае каждый хеш должен сопровождаться таймштампом, содержащим время последнего обновления. Если время последней модификации файла более новое, чем таймштамп хеша - то хеш следует пересчитать и сохранить в метаданных вместе с новым таймштампом хеша, равным текущему времени.Теговые файловые системыСсылкиhttps://habr.com/ru/post/68092/https://habr.com/ru/post/81352/https://habr.com/ru/post/144866/https://habr.com/ru/post/374465/https://www.linux.org.ru/forum/talks/12526327Общая идеяКаждый файл в такой системе будет ассоциироваться с одним или несколькими тегами. Чтобы найти то или иное множество файлов, нужно ввести или выбрать в файловом менеждере нужные теги (возможно, объединив их логическим выражением: И, ИЛИ, НЕ и т.д.)Представьте, что у вас есть огромная коллекция фотографий, сделанных в разных странах, в разных местах (город, деревня, пляж, парк, музей...), в разное время суток (рассвет, день, закат, ночь), с разными сюжетами (селфи, родственники, коллеги, природа, достопримечательности...), в разные годы, и т.п. Теперь представьте, что вы хотите получить список фотографий, которые сделаны утром в центре Нью-Йорка, кроме тех, которые были сделаны до 2020 года. Общая идея теговой ФС в том, что у файла есть облако тегов, которое может состоять из любого числа тегов, в том числе вложенных. Набирая или выбирая в некотором интерфейсе теги, вы получаете список файлов, удовлетворяющий этим тегам.Разумеется, можно создать иерархию директории, NewYork/Outdoors/Morning/2021. Или 2021/NewYork/Outdoors/Morning. Или как-то еще. Но в этом случае нужно задумываться о порядке директорий. С тегами порядок не имеет значения. Система тегов применима для любого вида контента - музыки, документов, книг и т.д. Теги могли бы включить в себя все существующие атрибуты, включая "расширение", флаги типа "скрытый" и "системный", флаги прав доступа, информацию о владельце файлов, время создания и последней модификации, размер и т.д.Как видно, теговая ФС гораздо ближе к реляционной БД, чем иерархическая. Неудивительно, что идеи реализации теговых ФС тесно переплетаются с идеями интеграции ФС и БД.Краткий обзор реализацийКак мы видим, что у ФС и БД много общего. Пользователи могут иметь файловые архивы на много гигабайт, и найти там что-то, используя традиционную файловую иерархию - непростая задача. Поиск, группировка и сортировка большимх объемов информации - это именно то, с чем лучше всего справляются СУБД.Наиболее известная попытка объединить файловую систему и СУБД - проект WinFS. К сожалению, Microsoft от него отказалась. Наиболее развито применение метаданных файловой системе в ОС Haiku (наследнице BeOS), но к сожалению, это весьма малоизвестная операционная система, создаваемая небольшой группой энтузиастов.Существуют и внешние решения - программы, тем или иным способом реализующие теговую файловую систему поверх классической древовидной. На Хабре есть замечательная статья с подробным обзором таких внешних решений. Характерной особенностью является то, что метаинформация там хранится или в имени файла, или в специальной базе данных программы. Первое неудобно, т.к. имя превращается в неудобочитаемый код (кстати, реализация Либгена имеет этот недостаток - имя файла там должно быть md5-хешем). Второй вариант привязывает пользователя к конкретной программе, что тоже не очень хорошо (особенно если формат БД закрытый).Папки или теги?Иногда классическую иерархическую организацию противопоставляют теговой. Я считаю, что противопоставление этих двух систем не нужно. Иерархия и теги прекрасно дополняют друг друга. Файловая иерархия удобна именно тем, что она однозначна и выделяет главное. В 99% случаев главное можно определить. Для 1% нестандартных случаев остаются хардлинки и симлинки. Теги удобны для поиска. Когда мы набираем запрос в Гугле, мы по сути вводим именно теги. Разумеется, можно организовать и полнотекстовый поиск на компьютере, и наверное это было бы неплохоФайл должен иметь уникальное имя в рамках своей папки, но несколько файлов в папке вполне могут иметь одинаковые теги и даже полностью совпадающий набор тегов. Папка это тоже в некотором роде тег. Можно рассматроивать имя папки как "главный" тег, опреляющий место файла в иерархической системе.Собираем все вместеДальнейшее изложение - это уже не описание существующих технологий, а мысли о том, как и что можно улучшить. В основном это следующие идеи:Унифицированное хранение всех видов метаданных в расширенных атрибутах Полноценная поддержка расширенных атрибутов файловыми менеджерами СУБД, интегрированная в файловую систему, для индексации метаданных Унифицированный формат файла представления метаданныхХранение метаинформации в расширенных атрибутахИтак, у нас есть расширенные атрибуты, и есть множество метаинформации о файлах. Во всех решениях метаинформация хранится или в имени, или в отдельной БД. А что если хранить метаинформацию в расширенных атрибутах? Преимущества: Унификация доступа: информация привязана к файлу на уровне файловой системы, а не на уровне конкретной программы. Другие программы могут не иметь понятия о формате файла, но при этом корректно работать с его метаинформацией. Ровно это происходит с существующим минимумом метаинформации в современных ОС: размер и время создания файла никак не зависят от формата. Возможность добавления метаинформации, не предусмотренной форматом файла. Возможность изменения метаинформации без изменения самого файла. Это важно, так как при изменении файла неизбежно меняются хеши, а хеш - ключ для доступа к файлу в децентрализованной сетиЧто для этого нужно? Поддержка атрибутов со стороны операционных систем (уже есть) и файловых менеджеров. Удобные средства занесения и редактирования атрибутов. Удобные средства поиска.Хранение метаинформации в специальных файлах ("метафайлах")Это новая абстракция: специальный файл, содержащий метаинформацию о другом файле или каталоге ("метафайл"). Это одновременно и торрент, и библиотечная карточка, и обложка альбома или диска. Там есть все что нужно: и различные хеши файла, и картинка-превью, и оглавление, и краткая аннотация, и список тегов/ключевых слов, и информация об авторах/издателях, и дата создания, и ссылка на источник в интернете, откуда файл был скачан.Это готовый объект для публикации в файлообменных сетях любого вида; теперь не нужно заполнять унылые формы на торрент-трекере, вся информация  Он получается простым кликом по файлу и выбором пункта в контекстном меню любого файлового менеждера Такой файл, в отличие от торрента, содержит человекоориентированную информацию, и потому понятен: его всегда можно открыть и посмотреть, на что же он ссылается; его можно загуглить, просто выбрав соответствующую команду в контекстном меню файла.  Такой файл не зависит от конкретной реализации и может быть использован любым клиентом любой децентрализованной сети, который поддержит этот формат. Т.е. это не новая децентрализованная сеть, а удобный инструмент для других сетей - как существующих, так и тех которые появятся в будущем. Файл имеет спецификацию, учитывающую большинство сетей, и может расширяться в дальнейшем без нарушения обратной совместимостиВы когда нибудь делали раздачи на торрент-трекере? Нужно заполнить множество полей. Допустим, для книги - название, автора, год издания, издательство, количество страниц, формат, обложку (закачать картинку на сервер и вставить ссылку), оглавление, аннотацию... Вся эта информация присутствует в файле метаинформации в готовом виде. Таким образом, оформление раздачи сводится просто к загрузке файла метаинформации на трекер. А в децентрализованных сетях будущего и трекеры будут не нужны: информация о файле контента может генерироваться из файла метаинформации автоматически.Хранение метаинформации вместе с файлами контента ("метаобертки")Если формат контентного файла предусматривает хранение части метаинформации внутри самого файла (как например jpg или mp3) - ее можно хранить и там. Это удобно при переносе файлов средствами, не поддерживающими перенос метаинформации. Кроме того, есть еще интересный вариант, требующий поддержки файловой системы, или как минимум, файловых менеждеров: специальный универсальный формат файла-обертки. Такой файл содержит контентный файл и всю метаинформацию о нем не в виде расширенных атрибутов, а в виде особого формата типа архива. Такой файл можно распространять средствами, не поддерживающими расширенные атрибуты - например скачивать по http. А будучи скачанным, он прозрачно интерпретируется как файл контента, метаинформация также прозрачно переносится в расширенные атрибуты и индексируется в файловой БД.Внешне это может выглядеть как нечто, похожее на файл архива, со специальным расширением. Само сжатие опционально (хотя и возможно - в этом случае это будет скорее архиватор с поддержкой запаковки и распаковки метаинформации). Но можно и без сжатия - тогда это будет простое решение стиле Unix-way, что-то похожнее на tar из Unix.Децентрализованные социальные сетиВ рамках моей концепции децентрализованных файлообменных соцсетей, установка лайка, репост или добавление в "избранное" того или иного объекта означает скачивание этого объекта и присоединение к раздаче этого объекта в децентрализованной сети. Однако, кроме "прямой заинтересованности" в контенте, может быть и косвенная - например подписка на того или иного человека или сообщество. Новости по подпискам скачиваются из сети, но вместо самого контента скачиваются "метафайлы" - небольшие по размерам файлы, содержащие минимально необходимую информацию о контенте - как машинноориентированную, так и человекоориентированную.ИтогоУдобство работы с метаинформацией - одна из важнейших составляющих для дальнейшего развития децентрализованного интернета. Поиск по названию, автору, ключевым словам, децентрализованная классификация и структурирование, необходимое в частности для поиска "похожей" информации (если вы скачали нечто из децентрализованной сети, то вы можете положиться на Сообщество и попробовать скачать то, что другие пользователи классифицировали как "похожее") - все это опирается на метаинформацию, и поэтому необходимы простые (соответствующие философии Unix-way) и универсальные (не зависящие от конкретной сети) средства работы с метаинформацией. Несколько таких предоложений я и выношу на всеобщее обсуждение в рамках этой статьи. Надеюсь, оно будет интересным.'}, 3: {'title': 'И снова процессоры: новые чипы от Intel, AMD, Huawei, особенности М1 от Apple', 'link': 'https://habr.com/ru/post/590745/?utm_source=habrahabr&utm_medium=rss&utm_campaign=590745', 'published': 'Sun, 05 Dec 2021 16:53:28 GMT', 'author_name': 'tgeshka', 'real_author_name': '', 'body': '\r\nПроцесс выхода на рынок новых процессоров явно ускорился — буквально каждый месяц на рынке появляются новые и новые чипы. Сейчас стали известны подробности сразу о нескольких новых чипах, включая как зарубежных, так и отечественных производителей. Среди этих подробностей — интересная особенность уже вроде как изученных процессоров М1 от Apple, о которых мы писали не так давно. \n\nНовый флагман от Intel \r\nНесмотря на то, что компания Intel выпустила на рынок еще не все процессоры семейства Alder Lake (Core 12), на днях стало известно о новом флагмане этой компании. Он получил название Raptor Lake. Правда, появится чип не скоро, его выход на рынок планируется примерно на конец следующего года. От Alder Lake новый процессор отличается большим количеством ядер и более высокой частоты их работы.\n\n\r\nЧто касается количества ядер, то в новинке их сразу 24: 8 больших ядер и 16 малых. Что касается первых, то это Raptor Cove, вторые — Gracemont. Многопоточность поддерживают только большие ядра, процессор в итоге дает возможность выполнять сразу 32 потока одновременно. Процессор уже протестирован — на платформе c DDR5, при этом, насколько известно, он будет поддерживать и DDR4, так что у пользователей всегда будет возможность выбора вида памяти. Стоимость и точные сроки выхода процессора в пролажу неизвестны.\n\r\nИзвестно только, что техпроцесс и сокет останутся теми же, что и у предыдущего поколения. Здесь пока радикальных изменений не предвидится.\n\nKirin 9006C из Китая\n\r\nКитайцы, похоже, впереди планеты всей по скорости импортозамещения производства процессоров. Дело в том, что они не просто выпустили без особых фанфар 5-нм процессор, который получил название Kirin 9006C, но еще и изготовили ноутбук на его основе, который уже поступил в продажу. \n\r\nПоскольку в этой статье говорится о новых процессорах, то ноутбук пока оставим за рамками материала. А вот о новом процессоре стоит рассказать подробнее. Вернее, просто рассказать о том, что известно о нем на данный момент. А это скорость работы ядра — 3,13 ГГц. К сожалению, данных о видеоподсистеме и всех прочих технических подробностях нет. Но, вероятно, скоро все это появится в сети — раз уж вышел ноутбук, то подробности будут опубликованы в ближайшие несколько дней. \n\r\nО предыдущей модели процессора, Kirin 990,  мы уже рассказывали в начале мая. Всего за полгода китайцы успели не только выпустить новое поколение собственных процессоров, но и разработать ноутбук. Что касается предыдущей модели процессора, то его конфигурация хорошо известна. Это 8-ядерный процессор, ядра в котором разделены на три кластера. Первый кластер объединяет высокопроизводительные ядра Cortex A76 с частотой 2,86 ГГц, второй — менее производительные Cortex A76 с частотой 2,09 ГГц, третий — четыре малопроизводительных ядра Cortex A55 на частоте 1,86 ГГц. В ходе выполнения «тяжелых» приложений ноутбук задействует производительные ядра. Для задач, которые не требуют высокой производительности, задействуются остальные кластеры. Последние к тому же потребляют меньше энергии.\n\nНовые процессоры — весьма интересная тема, но у нас есть и другие статьи, оцените — мы рассказываем о:\n\r\n→ Маленьких «малинках» в крупном дата-центре \r\n→ новых SoC от Apple — M1 Pro и M1 Max\r\n→ Создании собственного корпуса для сервера\n\nAmazon Graviton3 \n\r\nНа днях компания Amazon представила свой новый ARM-процессор Graviton3, который был необходим самой компании для нужд ряда сервисов. Как оказалось, процессор сразу по нескольким параметрам лучше, чем чипы других производителей, включая EPYC и Xeon. Похоже на то, что у вендоров появился новый серьёзный конкурент.\n\r\nПроцессор, о котором идет речь, является массовым чипом, который у Amazon закупили многие компании. Пока что он работает лишь в серверах избранных клиентов, но вскоре станет доступен вообще всем. \n\r\nВ чем его достоинства? Процессор поддерживает DDR5 и PCIe 5.0. Он выполнен по 5-нм техпроцессу, что само по себе примечательно. Содержит он свыше 55 млрд транзисторов. Для того, чтобы производство таких чипов было дешевле, разработчики предусмотрели BGA-корпусировку. Чиплетная корпусировка здесь состоит из семи отдельных кристаллов. PCIe-контроллеры и двухканальные контроллеры DDR5 вынесены за пределы процессора.\n\n\r\nДлина каналов около 55 мкм, что в два раза меньше, чем у чипов большинства других производителей. По словам экспертов, необычно короткая длина каналов важна для повышения энергоэффективности чипов и оборудования в целом. Общее энергоптребление в итоге составляет 100 Вт.\n\nРоссийские Baikal-S\n\r\nЭто тоже ARM-процессоры, сейчас — производителю удалось выпустить первую партию чипов. Правда, не для общего использования — процессоры, о которых идет речь, являются инженерными образцами. Готовы для них и инженерные платы. Baikal-S, изготавливаемый по 16-нм техпроцессу на TSMC, имеет 48 ядер Arm Cortex-A75. Архитектура здесь ARMv8.2-A, впервые о ней стало известно в 2017 году. Частота работы ядра процессора — до 2,2 ГГц, а уровень TDP равен 120 Вт. \n\r\nУ новинки есть аппаратная виртуализация, это Arm TrustZone, которая позволяет создавать четырёхсокетные платформы. В итоге процессор можно использовать в традиционных серверах, СХД, HCI- и HPC-системах.\n\nEPYC Milan-X от AMD\n\r\nКомпания AMD анонсировала новые серверные процессоры с кодовым названием Milan-X. Это продолжение серии EPYC 7003 (Milan), которая была представлена весной этого года. Процессоры «заточены» под высокопроизводительные вычисления. Главное отличие новой модели — увеличенный объем кэш-памяти. \n\n\r\nНовые процессоры будут совместимыми с SP3-платформами для Milan. Собственно, пока это все, что известно о новых процессорах. Ни частоту работы ядра, ни другие технические характеристики компания не приводит. Известно еще, что на каждое ядро Zen3 приходится по 32 Кбайт L1-кеша для инструкций и данных + 512 Кбайт L2-кеша. \n\nА что там насчет М1? \n\r\nСовсем недавно в сети появилась информация о том, что чипы M1 Max ранее были не полостью описаны Apple — компания скрыла часть информации. Скорее всего потому, что эти данные явно указывают на возможность выпуска комбинированных чипов. У M1 Max есть интерфейс для связи кристаллов. Об этом специалисты говорили и ранее, но сейчас появились доказательства.\n\n\r\nЭнтузиасты вскрыли первые MacBook Pro с M1 Max и опубликовали снимки процессоров. Именно на фотографиях и становится заметен интерфейс, о котором идет речь. При помощи такого же интерфейса компания AMD связывает кристаллы Graphics Compute Die (GCD) на ускорителях Radeon Instinct MI250. Компания использует MCM или дизайн чиплетов для процессоров, содержащих до восьми кристаллов CCX, каждый с восемью ядрами Zen.\n\n\r\nЗачем все это? Apple без особых проблем может соединять процессоры вместе, получая все более производительные системы. Это хорошо видно на иллюстрациях от одного из специалистов, который занимается изучением процессоров корпорации. Вероятно, в будущем компания Apple будет выпускать новые системы на комплексах из нескольких процессоров. Конечно, это только догадки, но достаточно аргументированные — насколько можно понять, все изложенное выше соответствует действительности.\n\n'}, 4: {'title': 'Дайджест интересных материалов для мобильного разработчика #422 (30 ноября — 5 декабря)', 'link': 'https://habr.com/ru/post/593527/?utm_source=habrahabr&utm_medium=rss&utm_campaign=593527', 'published': 'Sun, 05 Dec 2021 16:28:33 GMT', 'author_name': 'ProductivityInside', 'real_author_name': '', 'body': 'В очередной нашей подборке — лучшие приложения 2021 от App Store и Google Play, управление памятью и дело об исчезнувшем покрытии кода, Unity со всех сторон, геймдизайн, адвент задачи для программистов и многое другое!\n\n\n\nЭтот дайджест доступен в виде еженедельной рассылки. А ежедневно новости мы рассылаем в Telegram-канале.\n\n iOS\n\r\n•\xa0Как устроен счетчик ссылок в Swift\r\n• Управление памятью в Swift\r\n•\xa0Исправление неоднозначных ограничений без перезапуска приложения\r\n•\xa0Умный дом iOS разработчика\r\n•\xa0Бывших не бывает. Как опыт спортивного программирования влияет на работу с реальным кодом\r\n•\xa0BottomSheet в iOS 15: возможности \u200b\u200bUISheetPresentationController\r\n•\xa0Swift. Class && Struct (классы и структуры) ч.1\r\n•\xa0Swift. Сборка данных из разных запросов\r\n•\xa0Apple может получать комиссию с разработчиков, даже если они не используют платежную систему App Store\r\n•\xa0Лучшие приложения для iPhone и iPad 2021\r\n•\xa0YooIKit: UI в ЮMoney\r\n•\xa0Начинается тестирование Swift Playgrounds 4, в котором можно будет публиковать приложения с iPad\r\n•  Создание XCFramework для iOS\r\n•  Обнаружение сломанных Constraints в Swift\r\n•  Разработка SharePlay игры\r\n•  iOS-команда Bending Spoons: заглядывая за занавес\r\n•  Что такое Full Stack iOS-разработчик?\r\n•  Мастерим ProgressView в SwiftUI\r\n•  SwiftUI: некоторые примеры современной анимации в приложении с кофе\r\n•  Создаем «пятнашки» с помощью SwiftUI\r\n•  Глубокое погружение в RxSwift: Observable.create и Observable.subscribe\r\n•  Автоматизация юнит-тестирования Swift\r\n•  Как структурировать свой Swift-код\r\n•  Вам не нужен SwiftUI, чтобы пользоваться синтаксисом разметки\r\n•  Кастомизация панели навигации с помощью UINavigationBarAppearance в SwiftUI 3.0\r\n•  Cocoa Culture: от работы в Apple до обучения разработчиков\r\n•  Создание 3D-аватаров в iOS с помощью SceneKit\r\n•  Swift Identified Collections: быстрая работа с коллекциями\r\n•  Meow: пусть ваш RevenueCat мяукает\r\n•  MultiScreenApp: мультиэкранное видео\n\n Android\n\r\n•\xa0Дело об исчезнувшем покрытии кода\r\n•\xa0Android Developer Roadmap 2022: карта навыков и модель развития Android-разработчика\r\n•\xa0Android 12: история поддержки\r\n•\xa0Инструменты разработчика дл тестирования Android-приложений\r\n•\xa0Как я тестировал Android-приложения с помощью Samsung Remote Test Lab\r\n•\xa0Android Vitals — Сколько времени?\r\n•\xa0Идеальный SDK для Android приложений: как выбрать и существует ли?\r\n•\xa0Google готовит собственные умные часы на Wear OS\r\n•\xa0Android Broadcast: новости\r\n•\xa0Лучшие приложения и игры для Android 2021 по версии Google Play\r\n•\xa0Google обновил информацию о распространении разных версий Android\r\n•  Apex, или как создать UI-фреймворк\r\n•  Понять, как писать модульные тесты на Android, никогда не было так просто\r\n•  Интеграция Android-приложения с Google Assistant\r\n•  Переход с LiveData на Flow за 5 шагов\r\n•  Новые функции в фоновых задачах Android\r\n•  Наш опыт использования MotionLayout в NFC-платежах\r\n•  Уменьшение размера приложения для Android в LinkedIn\r\n•  Простая локализация строк в Kotlin Multiplatform\r\n•  Какова на самом деле жизнь в Android-команде Bending Spoons\r\n•  Анимация Android RecyclerView это просто\r\n•  Compose + Wear OS: хроматический тюнер\r\n•  От Gradle к Gradle.kts: подробное руководство по преобразованию Groovy в Kotlin\r\n•  Создание сегментированного прогресс бара в Android\r\n•  Автоматическое семантическое управление версиями в Android\r\n•  Локализованные строки Android для любого UI\r\n•  Android Debug Database: отладка баз данных и Shared Preferences\r\n•  TimelineView: календарь, как в Google\n\n Разработка\n\r\n•\xa0Почему я пишу игры на Unity\r\n•\xa0Первая игра за 4 месяца\r\n•\xa0У Unity всё плохо\r\n•\xa0Не пишем код целый месяц и нам нормально\r\n•\xa0Почему Proxyman — сын маминой подруги в мире снифферов\r\n•\xa0Разделяй и властвуй: детерминированный\xa0и скриптованный Match-3 движок\r\n•\xa0Интерактивный объёмный туман с динамикой жидкости и произвольными границами\r\n•\xa0Измеряем релизный цикл мобильных приложений\r\n•\xa0Как взломать систему через тестовую среду\r\n•\xa0Опыт разработки первой игры на Unity, часть 2 + Часть 1\r\n•\xa0Производительность Unity C#: советы и приемы\r\n•\xa0Как построить сетевой клиент в большом приложении, написать плагин на Kotlin и работать с UI-библиотекой\r\n•\xa0Dart Code Metrics — мой первый pull request\r\n•\xa0Обеспечение качества мобильной разработки в hh.ru\r\n•\xa0Podlodka #243: геймдизайн\r\n•\xa0Запустился Advent of Code 2021\r\n•\xa011 вещей, которые я узнал после того, как стал проводить технические интервью\r\n•\xa0Дизайн приложений: примеры для вдохновения #66\r\n•\xa0Как устроиться на работу геймдизайнером?\r\n•\xa0$15 млн в Серии А: Raycast — продуктивность повседневных задач для разработчиков\r\n•\xa0Мобильной разработки не будет через 5 лет\r\n•\xa0JetBrains представила легковесный редактор кода Fleet\r\n•\xa0Каждый третий российский школьник хочет работать в сфере разработки игр\r\n•  10 лучших туториалов по Unity для начинающих разработчиков игр\r\n•  Кто пишет лучший код: GitHub CoPilot или GPT-3?\r\n•  Чтобы быть разработчиком выше среднего, вам просто нужно сделать одну вещь\r\n•  Введение в компьютерные сети для разработчиков — Ethernet и IP (с иллюстрациями)\r\n•  Упражнение по проектированию мобильных систем: библиотека изображений\r\n•  Современные тенденции UI-дизайна и как их применить в ваших приложениях\r\n•  Создание и совместное использование таблиц в стиле Excel с помощью React Native\r\n•  Ключевые принципы UX в индустрии мобильного здоровья и фитнеса 2022\r\n•  30 лучших команд Git, которые вы должны знать, чтобы освоить Git CLI\r\n•  Как комментарии в коде устаревают\r\n•  Переводя мобильные приложения, автоматизируйте все!\r\n•  Гейм джем: игры для слепых геймеров\n\n Аналитика, маркетинг и монетизация\n\r\n•\xa0VeVe Collectibles лидирует в пространстве NFT со $100 млн потребительских расходов\r\n•\xa0Что стоит за успехом приложений электронной коммерции в 2021 году?\r\n•\xa0Бенчмарки iOS подписок 2021 в отчете Adapty\r\n•\xa0Прибыль в 2,5 миллиарда за полгода для пост-апокалиптического сюжета: секрет успеха State of Survival\r\n•\xa0Как за 18 секунд собрать кучу отзывов о приложении?\r\n•\xa0Медитация — это Prosto: история самого прибыльного сервиса для заботы о ментальном здоровье\r\n•\xa0Как создать приложение которое никому не нужно и достойно провести его в последний путь\r\n•\xa0to Stories – приложение для создания сторис из ссылки, текста, фото или видео\r\n•\xa0Как мы делаем установки приложений по 10р. из TikTok. Подробный гайд по креативам с примерами!\r\n•\xa0Локализация страницы входа для приложений Mendix\n\n AI, Устройства, IoT\n\r\n•\xa0Хочу жить в такой же: как мы научились искать квартиры по фотографиям\r\n•\xa0Как я через ioBroker шлагбаумы в поле шатал\r\n•\xa0Meta запускает PyTorch Live для мобильного ИИ\r\n•\xa0AWS запускает бесплатный ML-сервис SageMaker Studio Lab\r\n•\xa0Microsoft выпустила новогодний свитер с «Сапером»\r\n•\xa0Amazon запустил IoT RoboRunner для управления роботами\n\r\n← Предыдущий дайджест. Если у вас есть другие интересные материалы или вы нашли ошибку — пришлите, пожалуйста, в почту.'}, 5: {'title': 'FOSS News №100 — дайджест материалов о свободном и открытом ПО за 29 ноября — 5 декабря 2021 года', 'link': 'https://habr.com/ru/post/593515/?utm_source=habrahabr&utm_medium=rss&utm_campaign=593515', 'published': 'Sun, 05 Dec 2021 14:44:39 GMT', 'author_name': 'Gim6626', 'real_author_name': '', 'body': '\n\nВсем привет!\nПродолжаем дайджесты новостей и других материалов о свободном и открытом ПО и немного о железе. Всё самое главное про пингвинов и не только, в России и мире.\nГлавные темы нового выпуска:\n\nLinux Foundation создаёт альянс по квантовым вычислениям для обеспечения совместимости.\nВ основной ветке Python появилась возможность сборки для работы в браузере.\nMicrosoft стала предупреждать пользователей Windows 10 и 11, что Edge лучше Google Chrome.\nВ РФ наблюдаются проблемы с подключением к Tor.\nПереход на Ubuntu LTS: шесть фактов для пользователей CentOS.\nLinux Vacation / Eastern Europe (LVEE 2021) снова пройдёт онлайн.\nUbuntu управляет Xiaomi CyberDog.\nOPEN SOURCE трибуна на HighLoad++.\nLinux-way. Куда развивается самый…\nHyperStyle — адаптация системы машинного обучения StyleGAN для редактирования изображений.\n\nИ многое другое…\nВ составлении дайджеста мне помогали qark, invasy и 2 пользователя через нашего Telegram бота [→], приглашаем вас тоже помочь нам через этого бота.\nЕщё — мы не только составляем FOSS дайджесты, но и автоматизируем процесс, все 3 проекта автоматизации тоже являются FOSS, их можно посмотреть на GitHub [→]\n\n\n\nОглавление\n\nГлавное\n\nLinux Foundation создаёт альянс по квантовым вычислениям для обеспечения совместимости\nВ основной ветке Python появилась возможность сборки для работы в браузере\nMicrosoft стала предупреждать пользователей Windows 10 и 11, что Edge лучше Google Chrome\nВ РФ наблюдаются проблемы с подключением к Tor\nПереход на Ubuntu LTS: шесть фактов для пользователей CentOS\nLinux Vacation / Eastern Europe (LVEE 2021) снова пройдёт онлайн\nUbuntu управляет Xiaomi CyberDog\nOPEN SOURCE трибуна на HighLoad++\nLinux-way. Куда развивается самый…\nHyperStyle — адаптация системы машинного обучения StyleGAN для редактирования изображений\n\nКороткой строкой\n\nНовости\n\nМероприятия\nВнедрения\nДела организаций\nЮридические вопросы\nЯдро Linux, дистрибутивы на его основе и прочие ОС\nМультимедиа\nМобильные\nБезопасность\nСистемное\nDevOps\nAI, ML и Data Science\nWeb и подобное\nРазработка\nИгры\nЖелезо\n\nВидео\n\nБезопасность\nDevOps\nWeb и подобное\nПользовательское\nРазное\n\nСтатьи\n\nМероприятия\nДела организаций\nDIY\nЯдро Linux, дистрибутивы на его основе и прочие ОС\nОбучение\nБазы данных\nМультимедиа\nБезопасность\nСистемное администрирование\nDevOps\nAI, ML и Data Science\nРазработка\nПользовательское\n\nРелизы\n\nЯдро Linux, дистрибутивы на его основе и прочие ОС\nСпециальное\nОбучение\nБазы данных\nМультимедиа\nDevOps\nAI, ML и Data Science\nWeb и подобное\nРазработка\nПользовательское\nИгры\n\n\nЧто ещё посмотреть\nПолезные ссылки\n\nГлавное\nLinux Foundation создаёт альянс по квантовым вычислениям для обеспечения совместимости\nКатегория: Новости/Дела организаций\n\n\n\nLinux Foundation, некоммерческая организация, обеспечивающая массовые инновации через открытый исходный код, сегодня объявила «о новом альянсе QIR Alliance, совместных усилиях по созданию промежуточного представления с целью облегчения взаимодействия в рамках квантовой экосистемы и обеспечения представления, подходящего для нынешних и будущих гетерогенных квантовых систем. В число учредителей входят Honeywell, Microsoft, Национальная лаборатория Ок-Ридж, Quantum Circuits Inc. и Rigetti Computing».\nПодробности:\n\nНовый Quantum Intermediate Representation Alliance служит общей площадкой для развития квантовых вычислений [→\xa0(en)]\nLinux Foundation создаёт альянс по квантовым вычислениям для обеспечения совместимости [→\xa0(en)]\nLinux Foundation запускает новый Quantum Intermediate Representation Alliance [→\xa0(en)]\n\nВ основной ветке Python появилась возможность сборки для работы в браузере\nКатегория: Новости/Разработка\n\n\n\nOpenNET пишет: «Итан Смит (Ethan Smith), один из основных разработчиков MyPyC, компилятора модулей Python в код на языке Си, сообщил о добавлении в кодовую базу CPython (базовая реализация Python) изменений, позволяющих собрать основную ветку CPython для работы внутри браузера, не прибегая к дополнительным патчам. Сборка осуществляется в универсальный низкоуровневый промежуточный код WebAssembly при помощи компилятора Emscripten. Работу одобрил Гвидо ван Россум (Guido van Rossum), создатель языка программирования Python, который дополнительно предложил интегрировать поддержку Python в web-сервис github.dev, предоставляющий интерактивную среду разработки, работающую целиком в браузере».\nПодробности:\n\nВ основной ветке Python появилась возможность сборки для работы в браузере [→]\nPython скоро может составить конкуренцию JavaScript для веб-приложений [→\xa0(en)]\n\nMicrosoft стала предупреждать пользователей Windows 10 и 11, что Edge лучше Google Chrome\nКатегория: Новости/Web и подобное\n\n\n\ndenis-19 пишет в новостях на Хабре: «По данным портала Neowin, Microsoft начала настойчиво с помощью уведомления предупреждать пользователей WIndows 10 и 11, что Edge лучше Google Chrome. Компания делает это в том случае, когда пользователь пытается скачать Chrome из Edge.\nВ Edge при таких действиях теперь появляются следующие системные уведомления (они чередуются):\n\nЭтот браузер (Chrome) как из 2008 года. А знаете, какой новый? Microsoft Edge;\nMicrosoft Edge работает по тем же технологиям, что и Chrome, но Microsoft больше доверяет Edge».\n\nПодробности:\n\nMicrosoft стала предупреждать пользователей Windows 10 и 11, что Edge лучше Google Chrome [→]\nВ продолжающейся войне браузеров Microsoft называет Chrome «из 2008» \xa0[→\xa0(en)]\nMicrosoft Edge теперь будет предупреждать пользователей об опасности загрузки Google Chrome [→\xa0(en)]\n\nВ РФ наблюдаются проблемы с подключением к Tor\nКатегория: Новости/Web и подобное\n\n\n\nOpenNET пишет: «Пользователи различных российских провайдеров последние дни отмечают невозможность подключиться к анонимной сети Tor, при выходе в сеть через различных провайдеров и мобильных операторов связи. В основном блокировка наблюдается в Москве при подключении через таких провайдеров, как МТС, Ростелеком, Акадо, Теле2, Yota, Билайн и Мегафон. Отдельные сообщения о блокировке также поступают от пользователей из Санкт-Петербурга, Уфы и Екатеринбурга. В Тюмени через Билайн и Ростелеком подключение к Tor проходит без проблем».\nПодробности:\n\nВ РФ наблюдаются проблемы с подключением к Tor [→]\nНекоторые операторы связи РФ начали блокировать Tor [→]\n\nПереход на Ubuntu LTS: шесть фактов для пользователей CentOS\nКатегория: Статьи/Ядро Linux, дистрибутивы на его основе и прочие ОС\n\n\n\nВ блоге компании «Фактор груп» на Хабре опубликован перевод статьи с сайта Ubuntu с перечислением и деталями о следующих фактах:\n\nРазработчики предпочитают Ubuntu.\nРелизы Ubuntu LTS предсказуемы, стабильны и безопасны.\nУ Ubuntu нет обязательных подписок.\nUbuntu LTS предоставляет поддержку корпоративного уровня с прозрачными расценками за каждую машину.\nUbuntu подходит для мультиоблачной среды.\nUbuntu поддерживает крупные инфраструктуры.\n\nПодробности [→]\nLinux Vacation / Eastern Europe (LVEE 2021) снова пройдёт онлайн\nКатегория: Новости/Мероприятия\n\n\n\nLinux.org.ru пишет: «17-я конференция Linux Vacation / Eastern Europe пройдёт 18 декабря. В этом году конференция снова пройдёт онлайн в сокращённом формате. Как и в прошлом году, участие в онлайн-версии LVEE 2021 бесплатное.\nС 2005 года LVEE ежегодно привлекает участников из Беларуси, России, Украины, Европейского Союза и иных стран. В тематику докладов традиционно входит разработка и сопровождение свободного ПО (не ограничиваясь платформой GNU/Linux), внедрение и администрирование решений на основе свободных технологий, особенности использования свободных лицензий. Конференция охватывает широкий круг платформ — от рабочих станций и серверов до встраиваемых систем и мобильных устройств.\nПредложения докладов и блиц-докладов можно оформить до 16 декабря включительно. Для этого нужно подать заявку через онлайн-систему рецензирования тезисов в личном профиле на сайте конференции».\nИсточник\xa0[→]\nUbuntu управляет Xiaomi CyberDog\nКатегория: Новости/Внедрения\n\n\n\nСайт Ubuntu пишет: «В конце этого года китайский технологический гигант Xiaomi представил CyberDog: четвероногого экспериментального робота с открытым исходным кодом, который, по утверждению компании, улучшит среду разработки роботов и будет способствовать развитию индустрии роботов. Сегодня Canonical углубится в спецификации этого четвероногого робота и узнает, как Ubuntu помогает устройству стать технологической платформой с открытым исходным кодом.\nXiaomi имеет чёткое видение своего продукта. Как поясняет Хуан Чанцзян, менеджер проектов Xiaomi: „CyberDog — технологический партнёр разработчиков из будущего. Он оснащён высокопроизводительными серводвигателями собственного производства, обладает высокой вычислительной способностью, а также встроенным искусственным интеллектом для системы визуального обнаружения и системы голосового взаимодействия, поддерживающей различные жесты бионического движения“».\nПодробности [→\xa0(en)]\nOPEN SOURCE трибуна на HighLoad++\nКатегория: Новости/Мероприятия\n\n\n\n«Конференции Олега Бунина (Онтико)» пишет на Хабре: «У вас есть своё Open Source решение? Хотите, чтобы о нём узнало большее число разработчиков? Мы открываем приём заявок на участие в Open Source трибуне. На конференции HighLoad++ Foundation 17 и 18 марта 2022 года в Москве лучшие разработчики Open Sourse представят свои решения ИТ-сообществу.\nЗаявки принимаются до 15 декабря. Далее экспертный совет HighLoad++ отберёт самые интересные из них, и в январе мы запустим народное голосование, чтобы ИТ-сообщество выбрало 10 лучших Open Source решений. Их авторы получат билет на HighLoad++ Foundation 2022 и представят на Open Source трибуне свои разработки.\nПодавайте заявки, до конца приема осталось 15 дней!»\nПодробности и ссылки [→]\nLinux-way. Куда развивается самый…\nКатегория: Статьи/Ядро Linux, дистрибутивы на его основе и прочие ОС\n\n\n\nkuazaar опубликовал на Хабре интересную дискуссионную статью: «Я из тех самых престарелых „геймеров“ в командную строку и конфиг-файлы, который предпочтёт чтение полезных статей пустому срачу в комментариях. Поклонник Gentoo, поэтому испугать меня сборкой firefox или LibreOffice весьма проблематично. Я никогда не выступал против альтернативных дистрибутивов, предпочитая для своих проектов проверенный и хорошо изученный мной.\nВремя неумолимо летит вперёд, и окружающий мир меняется, порой, быстрее, чем нам хотелось бы. За долгие годы использования Gentoo, я столкнулся с внушительным объемом „сюрпризов“ от разработчиков: и переезд на rolling-release, и внезапно упавший как снег на голову systemd, и, даже, любовное послание Торвальдса nVidia. И год от года я замечаю (а я, вообще, замечательный человек) растущую популярность Linux.\nОгромный шаг в этом направлении сделали в Canonical, выпустив „народный“ дистрибутив. В своё время я даже удивился, что в Сибирской сети супермаркетов „Аллея“, „Командор“ и „Хороший“ на всех ККМ используется подпиленная под задачу Ubuntu.\nДа, Ubuntu был (и является) простым в использовании дистрибутивом, готовым радовать среднестатистического пользователя „из коробки“. Да, это всё тот же старый-добрый Linux, рафинированный до боли в паху и скрежета в зубах. Миллионы статей, обзоров, видео на этих ваших ютьюбчиках рассказывают нам, насколько близок к людям стал Linux. Но он не стал. Об этом, с грустью, я бы хотел Вам поведать».\nПодробности [→]\nHyperStyle — адаптация системы машинного обучения StyleGAN для редактирования изображений\nКатегория: Релизы/AI, ML и Data Science\n\n\n\nOpenNET пишет: «Группа исследователей из Тель-Авивского университета представила HyperStyle, инвертированный вариант развиваемой компанией NVIDIA системы машинного обучения StyleGAN2, который переработан для воссоздания недостающих частей при редактировании реальных изображений. Код написан на языке Python c использованием фреймворка PyTorch и распространяется под лицензией MIT.\nЕсли StyleGAN позволяет синтезировать реалистично выглядящие новые лица людей, задавая такие параметры, как возраст, пол, длину волос, характер улыбки, форму носа, цвет кожи, очки и ракурс фотографии, то HyperStyle даёт возможность изменять аналогичные параметры в уже существующих фотографиях, не меняя их характерных черт и сохраняя узнаваемость исходного лица. Например, при помощи HyperStyle можно симулировать изменение возраста человека на фотографии, поменять причёску, добавить очки, бороду или усы, придать изображению вид персонажа мультфильма или рисованной картины, сделать выражение лица грустным или весёлым. При этом система может быть обучена не только для изменения лиц людей, но и для любых предметов, например, для редактирования изображений автомобилей».\nПодробности [→]\nКороткой строкой\nНовости\nМероприятия\n\nKubernetes Troubleshooting Challenge: чиним кластеры в прямом эфире [→]\nПриходи на Android Meetup от команды СберМаркет Tech [→]\n\nВнедрения\n\nПроект импортозамещения АРМ в «Росэнергоатоме» номинирован на премию «Проект года» по версии Global CIO [→]\nУдалённые рабочие места сотрудников органов исполнительной власти Ленинградской области работают на базе Astra Linux [→]\n\nДела организаций\n\nОбзор состояния FinOps в 2022 году: создано сообществом FinOps и для него\xa0[→\xa0(en)]\nIPO HashiCorp поместит его в число наиболее высоко оцениваемых технологических компаний, работающих над проектами с открытым исходным кодом [→\xa0(en)]\nПекин хочет поднять уровень индустрии программного обеспечения Китая с упором на FOSS [→\xa0(en)]\nGitHub упал — и сайт, и сервер [→]\nВ 2021 году число участников фонда по работе над процессорами RISC-V с открытым исходным кодом увеличилось на 130%\xa0[→\xa0(en)]\nMozilla изучает возможности управления рекомендациями YouTube — и вы можете помочь [→\xa0(en)]\nweeklyOSM 592 [→\xa0(en)]\nweeklyOSM 593 [→\xa0(en)]\nUpbound привлекает 60 млн долларов на развитие своего проекта управления несколькими облаками Crossplane с открытым исходным кодом [→\xa0(en)]\nНовый проект Linux Foundation ускоряет совместную работу над контейнерными системами корпоративных высокопроизводительных сред [→ 1\xa0(en), 2\xa0(en)]\nВ мессенджере Signal появилась возможность рекуррентных пожертвований разработчикам [→]\nВ 2021 году Linux Foundation внедрил инновации во всём спектре технологий и в ключевых отраслевых вертикалях [→\xa0(en)]\n\nЮридические вопросы\n\nСМИ назвали причины административного дела против GitHub за неудаление запрещенного контента [→ 1, 2]\nКомпания Vizio потребовала закрыть дело, связанное с нарушением лицензии GPL [→ 1\xa0(en), 2]\nБывший оператор репозиториев дополнений Kodi получил 2,5 года [→]\n\nЯдро Linux, дистрибутивы на его основе и прочие ОС\n\nОбновление Chrome OS превращает Chromebook в сканеры\xa0[→\xa0(en)]\nВ 2022 году будет больше продуктов на базе ОСРВ Zephyr [→\xa0(en)]\n\nМультимедиа\nПредставлен формат сжатия изображений QOI [→]\nМобильные\n\n«В 2022 году для Android-смартфонов могут произойти самые большие изменения, но вы этого даже не заметите»\xa0[→\xa0(en)]\nQualcomm выпустила процессор Snapdragon 8 Gen 1 для будущих топовых смартфонов Android [→]\nAndroid представляет новые функции для семьи и автомобилей к праздникам\xa0[→\xa0(en)]\n\nБезопасность\n\nУязвимость в Mozilla NSS, позволяющая выполнить код при обработке сертификатов [→ 1\xa0(en), 2]\n[Перевод] Уязвимости в Linux допускают возможность атаки «в один клик» [→]\nСотни тысяч пользователей Android заразились банковским вредоносным ПО, размещённым в Play Store\xa0[→\xa0(en)]\nКонтроль доступа: Cerbos предлагает программное обеспечение с открытым исходным кодом для управления доступом пользователей [→\xa0(en)]\nУязвимость XSS исправлена в плагине WordPress, предназначенном для улучшения WooCommerce [→\xa0(en)]\nНовый паразит NginRAT атакует сервер Nginx, угрожая платформам eCommerce [→]\nУязвимость в прошивках DSP-чипов MediaTek, используемых во многих смартфонах [→]\nOpen source cloud native security analyzer Terrascan embeds security into native DevOps tooling [→\xa0(en)]\n\nСистемное\nИз Mesa удалён код классических драйверов, не использующих Gallium3D [→]\nDevOps\nMirantis Lens DevOpsCare обеспечивает повышенную производительность труда разработчиков\xa0[→\xa0(en)]\nAI, ML и Data Science\nPyTorch выпускает PyTorch Live, чтобы помочь создавать приложения на базе ИИ для мобильных устройств\xa0[→ 1\xa0(en), 2\xa0(en)]\nWeb и подобное\nТеперь вы можете протестировать WordPress 5.9 до его официального выпуска\xa0[→\xa0(en)]\nРазработка\nСинхронизированы версии компиляторов языка D (dmd, ldc) и gcc: D 2.098 теперь в gcc [→]\nИгры\nSteam сообщает о значительном росте числа Linux-геймеров и всплеске популярности Windows 11 [→\xa0(en)]\nЖелезо\n\nVortex — открытый GPGPU на базе архитектуры RISC-V, совместимый с OpenCL [→]\nСоперник Raspberry Pi на RISC-V вот-вот выйдет на рынок\xa0[→\xa0(en)]\nSiFive переходит на высокопроизводительные процессоры RISC-V с дизайном P650 [→\xa0(en)]\nIntel развивает новую открытую архитектуру прошивок Universal Scalable Firmware [→]\n\nВидео\nБезопасность\nПотрясающие инструменты Linux: Lynis от CISOfy\xa0[→\xa0(en)]\nDevOps\nИстория двух проектов: от Cloud Foundry до Kubernetes\xa0[→\xa0(en)]\nWeb и подобное\nNextcloud против Microsoft [→\xa0(en)]\nПользовательское\n\nПостоянные пользователи Linux отзываются на Linus Daily Driver Challenge\xa0[→\xa0(en)]\nУдивительные и простые приложения, которые вы можете установить в дистрибутивах Linux [→\xa0(en)]\nLinux бесплатен только в том случае, если вы не цените своё время. Так ли это? [→\xa0(en)]\nLinux Essentials — команда ps Linux Essentials [→\xa0(en)]\nКакое рабочее окружение для линукса выбрать в 2021 [→]\n\nРазное\nНоябрьский дайджест от The Linux Experiment: KNOME реален, поддержка Battleye появляется в Proton, а немецкое государство переходит на Linux [→\xa0(en)]\nСтатьи\nМероприятия\nРезультаты RustCon Contest 2021 — соревнования для тех, кому интересен Rust [→]\nДела организаций\n\nГодовой отчёт Hyperledger Foundation 2021\xa0[→\xa0(en)]\nГенеральный директор ГК «Астра» Илья Сивцев для CNEWS: «Мы строим глобального вендора системного ПО» [→]\nИстория партнёрства Red Hat с AWS\xa0[→\xa0(en)]\n\nDIY\n\nХотите Octoprint, но у вас нет Raspberry Pi? Используйте старый телефон Android\xa0[→\xa0(en)]\n16-битный компьютер Homebrew заново «изобретает все колёса» [→\xa0(en)]\nВидеовыход Z80 через Raspberry Pi Pico [→\xa0(en)]\nНаладонник HPi95LX на Linux [→\xa0(en)]\nЗапуск Octoprint на PinePhone оказался довольно простым делом [→\xa0(en)]\n\nЯдро Linux, дистрибутивы на его основе и прочие ОС\n\nЛучшие настольные компьютеры Linux для профессионалов в 2021 году: топ-5\xa0[→\xa0(en)]\ngentoo: миграция с eudev на mdev [→]\nТОП дистрибутивов Linux 2021 [→]\nКак запустить Arch Linux на Baikal-M [→]\n\nОбучение\n7 советов по виртуальному наставничеству в Open Source\xa0[→\xa0(en)]\nБазы данных\nОбновление баз данных виртуальных машин стало проще с Oracle Linux\xa0[→\xa0(en)]\nМультимедиа\n\nПосмотрите, как плагин Blender создаёт анимацию прокладки дорожек печатной платы (и многое другое)\xa0[→\xa0(en)]\nРедактирование аудио в Linux с Audacity [→\xa0(en)]\nРедактирование видео в Linux с Kdenlive [→\xa0(en)]\nРедактирование видео в Linux с Flowblade [→\xa0(en)]\nПакетная конвертация аудио в Linux с SoundConverter [→\xa0(en)]\n\nБезопасность\n\nПоиск ошибок в\xa0Open Source [→\xa0(en)]\nAcra: защита базы данных с открытым исходным кодом с шифрованием и обнаружением вторжений [→\xa0(en)]\nЧто получилось узнать о брутфорс\xa0атаках на SSH [→\xa0(en)]\nMozilla Sops для управления секретами в гите [→]\nПроверка сертификата сервера с устройствами Android 12\xa0[→\xa0(en)]\nLinux Foundation: защита глобальных цепочек поставок программного обеспечения от кибератак в 2021 году [→\xa0(en)]\nWordPress Admin Creator — простая, но эффективная атака [→\xa0(en)]\n\nСистемное администрирование\n\nУстановка и использование диспетчера пакетов Homebrew в Linux\xa0[→\xa0(en)]\nСтрах и ненависть в RouterOS: что такое сетевое соединение в ядре Linux (часть 3 — NAT и сетевые соединения) [→]\nSystem Monitoring Center — идеальный диспетчер задач и монитор ресурсов для Linux [→\xa0(en)]\n\nDevOps\n\nНовичок или матерый DevOps? По-настоящему сложный тест на знание Kubernetes [→]\nАндрей Квапил: «Уже несколько лет мы делаем в Kubernetes то, что только сейчас готовится к production-ready» [→]\n[Перевод] Запускаем HAProxy Kubernetes Ingress Controller вне Kubernetes-кластера [→]\n\nAI, ML и Data Science\n\nMLflow: вывод моделей в продакшн и инструмент MLOps [→]\n5 главных анонсов на конференции PyTorch Developer Day\xa0[→\xa0(en)]\n\nРазработка\n\n[Перевод] Углублённое знакомство с пространствами имен Linux. Часть 1 [→]\n[Перевод] Осваиваем кросс-компиляцию с помощью Clang и LLVM [→]\nПрогнозы для\xa0Java на 2022-й год [→\xa0(en)]\nСовместная работа над файлами в Linux с помощью diff patch [→\xa0(en)]\nЧастые уязвимости в Java и способы их исправления [→\xa0(en)]\nЕсть ли баги в маленьких проектах, или как PVS-Studio проверял Blend2D [→]\ngocorpus: открытый корпус Go кода, поддерживающий запросы [→]\nПроверка Chromium спустя три года. Ну и как оно? [→]\nАвторизация для бедных или как сделать RBAC для REST API с помощью OPA [→]\nШесть лучших практик безопасности Python для разработчиков\xa0[→\xa0(en)]\n[Перевод] Embedded Linux. Отладка ядра [→]\n\nПользовательское\n\nLinux Fu: лучший ноутбук с двойной загрузкой?\xa0[→\xa0(en)]\nУстановка приложений в Linux с Flatpak [→\xa0(en)]\nЛинукс-порт Far Manager: что нового за 2021 [→]\nЛюбой может скомпилировать открытый исходный код за эти три простых шага\xa0[→\xa0(en)]\nЛучшие тёмные GTK-темы Linux [→]\nКак установить и использовать Latte Dock в Ubuntu и других дистрибутивах Linux\xa0[→\xa0(en)]\nУстановка программ в Astra Linux [→]\nИнтерфейс: функционал против красоты [→]\n\nРелизы\nЯдро Linux, дистрибутивы на его основе и прочие ОС\n\nОфициально представлен дистрибутив CentOS Stream 9 [→ 1\xa0(en), 2]\nВыпуск дистрибутива NixOS 21.11, использующего пакетный менеджер Nix [→]\nОбновление антивирусного загрузочного диска Ubuntu RescuePack 21.11 [→]\nВыпуск платформы webOS Open Source Edition 2.14 [→]\nВыпуск дистрибутива 4MLinux 38.0 [→]\nНачалось альфа-тестирование дистрибутива openSUSE Leap 15.4 [→]\n\nСпециальное\n\nВыпущена версия SFTPGo 2.2.0 со встроенной 2FA и поддержкой плагинов [→ 1, 2]\nVCV Rack 2 [→]\nРелиз CrossOver 21.1 для Linux, Chrome OS и macOS [→]\nВыпуск Wine 6.23 [→]\n\nОбучение\nВыпуск программы для детского рисования Tux Paint 0.9.27 [→]\nБазы данных\n\nВыпуск СУБД SQLite 3.37 [→ 1, 2]\nРелиз PostgREST 9.0.0 — надстройки для превращения БД в API RESTful [→]\n\nМультимедиа\n\nВыпуск свободной системы 3D-моделирования Blender 3.0 [→ 1, 2]\nДоступна платформа Android TV 12 [→]\n\nDevOps\n\nAWS запускает Karpenter, инструмент автомасштабирования с открытым исходным кодом для кластеров Kubernetes\xa0[→ 1\xa0(en), 2\xa0(en)]\nwerf v1.2 — стабильный релиз Open Source-утилиты для доставки приложений в Kubernetes [→]\n\nAI, ML и Data Science\n\nВыпуск языка программирования Julia 1.7 [→ 1\xa0(en), 2]\nРелиз системы распознавания текста Tesseract 5.0 [→]\n\nWeb и подобное\nВыпуск Chrome OS 96 [→]\nРазработка\n\nВыпуск языка программирования Rust 1.57 [→ 1, 2]\nUno Platform 4.0 представляет расширения\xa0[→\xa0(en)]\nВыпуск мультимедийной библиотеки SDL 2.0.18 [→]\nВыпуск среды разработки Qt Creator 6.0 [→]\nДоступна предварительная версия Android 12L для разработчиков\xa0[→\xa0(en)]\n\nПользовательское\n\nВыпуск Neovim 0.6.0 — модернизированного варианта редактора Vim [→ 1, 2]\nПроект OpenPrinting выпустил систему печати CUPS 2.4.0 [→]\n\nИгры\nПервый выпуск игрового движка Open 3D Engine, открытого компанией Amazon [→]\nЧто ещё посмотреть\n\nДайджест от Red Hat: 5 опенсорных альтернатив для Microsoft Exchange, 13 упражнений, чтобы проверить свои навыки сисадмина Linux… [→]\nПроект недели по версии SD Times: Pants [→\xa0(en)]\n\nПолезные ссылки\nПодписывайтесь на наш Telegram канал наш Telegram канал или RSS чтобы не пропустить новые выпуски FOSS News. Также мы есть во всех основных соцсетях:\n\nFediverse [→]\nВКонтакте [→]\nFacebook [→]\nTwitter [→]\n\n[←] Предыдущий выпуск\nНа этом всё, до следующего воскресенья!\n\nВы можете принять участие в отборе материалов для дайджестов, используя нашего Telegram бота [→]. Почитать про него и вообще про процесс подготовки дайджестов можно в недавнем спецвыпуске FOSS News [→].\nПредложение об оказании поддержки проекту. Для подготовки дайджестов мы чуть ли не с самого начала используем свои средства автоматизации, которые с недавнего времени развиваем коллективом из 6 человек на хакатонах. Сейчас по большей части оплата расходов на хакатоны уже покрывается донатами читателей. Ещё нужно платить за хостинг сервера с ботом-сборщиком, базой и с Telegram-ботом. Мы будем рады, если вы тоже примете участие в поддержке нашего проекта и проявите солидарность. Уточню, в текущем виде дайджесты будут выпускаться независимо от финансового вопроса, а вот то, насколько лучше они станут и как быстро — зависит уже во многом от финансов. Куда переводить можно увидеть по нажатию Хабра-кнопки «Задонатить» в конце статьи. О расходах привлечённых средств обязуемся отчитываться не реже раза в год. По вопросам финансовой поддержки и другим вариантам поддержки пишите по указанным в профиле контактам или в комментарии.'}, 6: {'title': 'Правда о Черной пятнице: разбираем “секреты” продавцов', 'link': 'https://habr.com/ru/post/593511/?utm_source=habrahabr&utm_medium=rss&utm_campaign=593511', 'published': 'Sun, 05 Dec 2021 14:19:54 GMT', 'author_name': 'marinasmol', 'real_author_name': '', 'body': 'Совсем скоро начнется еще одна горячая пора – новогодние распродажи. Покупатели будут искать подарки родным и близким, а продавцы – заманивать клиентов скидками. Прошедшая Черная пятница показала, на что способны ритейлеры и на какие хитрости они готовы ради удачных продаж.\xa0Ежегодный бум скидок в ноябре на Черную пятницу – долгожданное событие для всего мира. Это время славиться неимоверным ажиотажем вокруг акционных предложений.\xa0На самом ли деле это настолько выгодно? Американские магазины и бренды в большинстве соблюдают традиции и предоставляют правдивые скидки на товары. Огромных скидок до 80% нам отыскать не удалось, но американские продавцы действительно делают приличные скидки.\xa0К примеру, огромный маркетплейс Amazon.com (№ 1 в e-commerce США по данным Similarweb) к Черной пятнице снизил цены на множество товаров.Например, на свои брендовые планшеты All-new Fire HD 10 tablet, 10.1" продавец снизил цену до $74.99 (или на 50%).Судя по графику, скидка на планшет составляет все же не 50%, а 25%, если считать от последней низкой цены 10 ноября. Но цены действительно ниже не было, в эту распродажу планшет покупать реально выгодно.Можно привести примеры еще приличного количества предложений Амазона с самой низкой ценой к Черной пятнице. Ниже всего несколько таких примеров.Акционное предложение на наушники Razer BlackShark V2 X, цена снижена до $34,99.\xa0Скидка на портативный жесткий диск SSD SanDisk 2TБ до $184,99.Акция на черную пятницу для беспроводных наушников Beats Studio Buds, цена упала до $99,99.Как у нас?У нас в стране ситуация немного иная. Мало кто из продавцов и покупателей знает как работает Черная пятница. Из-за чего многие играют нечестно, связывают это с недавним появлением таких распродаж в наших краях.\xa0Рассмотрим маркетинговые приемы местных магазинов на примере анализа цен интернет магазина Розетка, № 1 в области e-commerce в Украине (по данным сервиса Similarweb).К Черной пятнице магазин анонсирует скидки на свои товары до 60%. В процессе поиска таких “вкусных” предложений обнаружили характерные для всех магазинов маркетинговые уловки.Сбываем залежалый товарПод прикрытием акции и снижения цены в праздничной агонии достаточно просто избавляться от продукции, которая не пользуется повышенной популярностью у покупателей.\xa0Пример 1Нам предлагают поспешить приобрести телевизор Blaupunkt 32WB965 по акционной цене Черной пятницы только в период проведения акции (24 ноября — 28 ноября 2021). Цену на странице товара снижено на 16 % с 5699 грн до 4777 грн.На самом деле цена на этот телевизор вообще не изменилась с начала месяца.Фальшивые скидкиСамая распространенная уловка продавцов, которую предлагают ко всем праздникам – это мнимая скидка. Например, стоимость товара заведомо повышается, а дальше цену скидывают и приписывают крупную скидку. По итогу получается красивый ценник, а стоимость практически та же.\xa0Пример 2К Черной пятнице магазин сообщает о скидках на смартфоны Xiaomi до 2000 грн. Рассматривая страницу мобильного телефона Xiaomi 11 Lite 5G NE 8/128GB Truffle Black обнаруживаем, что цена действительно снижена на 2000 грн (17%).\xa0Но график изменения цены показывает, что еще до проведения акции цена была снижена (в начале ноября телефон стоил 8979 грн), затем цену на эту модель снова повысили до 11999 грн, а теперь он предлагается со скидкой по цене 9999 грн.\xa0Многие продавцы действительно снижают цены на товары, но уменьшение стоимости на десяток процентов выглядит не так привлекательно в глазах клиентов. Поэтому размер скидки считают от мифической стартовой цены, хотя еще совсем недавно на странице этого товара красовался гораздо меньший ценник.\xa0Пример 3.В попытках отыскать в разделе Черной пятницы Розетки пресловутые 60% скидки перешли в раздел бытовой техники. Сразу бросилась в глаза огромная скидка на пылесос ROWENTA Clean & Steam RY7777WH Очень привлекает скидка целых 50 % (цена снижена до 3999 грн с 7999 грн).Мониторинг цены показывает, что ценовое предложение в эту распродажу действительно самое привлекательное за последнее время, но размер скидки все таки не 50 %, а гораздо ниже. Еще совсем недавно этот пылесос можно было купить за 6000 грн, а заказав его в начале 2021 года, можно было потратить всего 4500 грн.\xa0Если же рассчитывать скидку на этот пылесос, даже не от самой низкой цены, а исходя из ценника начала ноября (6000 грн), то размер скидки составляет 33 %, вместо заявленных 50%.Как подготовиться к Черной пятницеНесмотря, на маркетинговые трюки, Черная пятница да и другие предпраздничные распродажи все же хорошая возможность обновить технику или гардероб. Если подготовиться заранее, следовать простым рекомендациям, рассуждать “холодно”, шоппинг принесет не только выгоду, но и доставит удовольствие.\xa0Рекомендации по покупкам на распродажах:Список покупок. Расписывайте до мелочей от модели до цвета пуговиц или технических характеристик. Во время шоппинга неуклонно придерживайтесь списка.Прайс агрегаторы. Чтобы видеть все акционные предложения магазинов, используйте сайты сравнения цен типа Price.ua или E-katalog. Очень удобно, когда всего за несколько часов нужно изучить все выгодные предложения.Проверенные продавцы. Если у вас есть магазины в которых постоянно закупаетесь, лучшим решением будет отправиться к ним. Если нет, то потратьте немного времени на поиски своего “идеального” магазина. Изучайте рекомендации, отзывы, репутация должна быть блестящей.\xa0\xa0Никакой предоплаты. Доверяете магазину на все 100%, тогда можно вносить предоплату. Нет, ищите иные способы: отправка товара с наложенным платежом, например. Здесь, правда, можно переплатить на доставке, но это гарантия получения товара.\xa0Планировать бюджет. Определите сумму денег, которую готовы потратить. Отложите ее лучше прямо сейчас. Со стартом распродаж эти деньги точно пригодятся.\xa0Стартуйте вовремя! Заранее сформируйте виш-листы и начинайте шоппинг именно с этих товаров. Так как самые выгодные скидки разлетятся в считанные минуты после старта.\xa0Онлайн-шоппинг. Масса преимуществ: ассортимент больше, риски минимальны. Офлайн магазины будут переполнены покупателями, а в такой обстановке трудно найти нужную вещь. К тому же продавца-консультанта вы будете ждать очень долго и на кассе очередь в сотни человек. '}, 7: {'title': 'Как я тестировал Android-приложения с помощью Samsung Remote Test Lab', 'link': 'https://habr.com/ru/post/593509/?utm_source=habrahabr&utm_medium=rss&utm_campaign=593509', 'published': 'Sun, 05 Dec 2021 14:14:02 GMT', 'author_name': 'delet-dis', 'real_author_name': '', 'body': 'Меня зовут Игорь. В прошлом году, параллельно с учебой в 11 классе, я проходил обучение в “IT-Школе Samsung” на базе томского IT-Куба. В конце курса обучения я одержал победу во Всероссийском конкурсе компании Samsung по разработке мобильных приложений «IT Школа выбирает сильнейших!» и стал финалистом «Samsung Android Bootcamp».В рамках этих мероприятий я разработал пару мобильных приложений и сейчас расскажу об опыте их тестирования с помощью сервиса Samsung Remote Test Lab, с которым я познакомился совсем недавно.Samsung Remote Test Lab бесплатный сервис, который позволяет разработчикам тестировать приложения удаленно в виртуальном режиме на тысячах реальных устройств сотен моделей семейства Samsung Galaxy без приобретения оборудования.За последние десять лет Samsung открыла лаборатории Remote Test Labs по всему миру, в том числе в Индии, Польше, Южной Корее и США. В 2021 году компания расширила программу, подключив к ней лаборатории в России, Великобритании, Бразилии, и Вьетнаме.Сначала о приложенияхПервое – Elementary Launcher. Домашний экран для слабовидящих пользователей. Из-за специфичной функциональности приложения: замена домашнего экрана, взаимодействие с установленными пакетами приложений, работа с виджетами, контактами, их вызов и отправка смс, - приложение требует тестирования на большом количестве устройств, версий и оболочек Android.Второе – Convеrta. Приложение, помогающее немым и глухим людям путем перевода текста в речь и речи в текст. Оно тоже работает с микрофоном устройства, с Text-To-Speech и Speech-To-Text сервисами, эта функциональность тоже нуждается в тестировании, потому что на устройствах разных производителей могут быть установлены разные синтезаторы речи.Немного о самом сервисеРанее я тестировал приложения так:Установка на свое устройствоУстановка на эмуляторы разных устройств с разными версиями AndroidНаписание UI-тестов и их прогон через Firebase Test LabРассылка сообщений друзьям и знакомым с просьбой протестировать      приложение и последующее просматривание CrashlyticsУзнав про то, что Samsung Remote Test Lab позволяет запускать не просто Instrumented тесты, а дает удаленный доступ к реальному устройству, я сразу приступил к регистрации по ссылке.Для работы в сервисе требуется Samsung Account, вход в который осуществляется в правом верхнем углу страницы.После входа дается 20 кредитов для аренды устройств. Ежедневно, через Get Free Credits (появляется при наведении курсора мыши на баланс)\xa0можно получить еще 10 кредитов, которые эквивалентны пяти часам аренды любых устройств в выбранном регионе. Список моделей доступных устройств в каждом регионе отличается.Я выберу Россию для лучшего качества соединения. В этом регионе доступны, в основном, флагманские устройства S и Z серии: Из бюджетных доступна A серия:Планшеты Tab S:Также можно протестировать приложение на Galaxy Watch устройствах:Удивительно, но в Корее можно арендовать устройства на Tizen OS:Процесс аренды устройства достаточно прост. Необходимо указать версию Android и время аренды. Ну и, конечно же, нажать кнопку Start.После начала аренды откроется либо web-клиент, либо будет скачан .jnlp (Java Network Launching Protocol) файл с клиентом.А теперь о тестированииДля начала я запустил Elementary Launcher на Galaxy S21 Ultra и заметил, что ярлыки домашнего экрана недостаточно увеличены.У первой иконки внезапно появились пустые места по бокамДалее я перешел к тестированию на более простых устройствах, а именно Galaxy A31.Доступ к нему, кстати, уже осуществлялся через .jnlp клиент.По ходу тестирования ошибка с размером ярлыков повторилась, никаких других проблем не наблюдалось.И закончил я тестирование на смартфоне Galaxy S9.Во время тестирования заметил, что проблема с размером значков на этом устройстве отсутствует, но имеется недочет с отсутствием наблюдателя за изменениями базы данных. Приложение не дает перейти на следующий экран, несмотря на заполненность домашнего экрана хотя бы одним ярлыком.Дополнительная интересная информацияSamsung Remote Test Lab позволяет разворачивать приложения на устройствах с beta-версией Android 12 даже в России, несмотря на то, что beta-сборки для этого региона не существует.Продолжаем тестированиеТакже я запускал Elementary Launcher на планшетах Galaxy Tab S7, Tab S7+ и foldable-устройствах: Galaxy Z Flip 3, Galaxy Z Fold 3.Результаты тестирования на Galaxy Z Fold 3 показали, что у приложения наблюдается проблема с жизненным циклом. Экраны первой настройки пропадают при раскладывании/складывании устройства и переходе приложения на другой экран.А теперь о втором приложенииПри запуске приложения на Galaxy Z Flip 3 возникла проблема с позиционированием фона приложения из-за специфического соотношения сторон экрана.Такая же ошибка наблюдается и на меньшем экране Galaxy Z Flip 3И вскрылись мелкие недочеты из-за отсутствия атрибута ellipsize у текстовых полей.На устройствах с привычным соотношением экрана таких проблем не наблюдалось.Замечу, что было достаточно непривычно слышать синтезатор речи Samsung, когда ранее слышал только голос такового от Google.О дополнительном функционалеПри подключении к устройству клиент сразу предлагает установить предпочитаемый язык системы.Foldable-устройства можно складывать, складывать наполовину и раскладывать.А тут и ферму видноТакже можно перебрасывать текст между устройством и клиентомИ файлы тоже.Возможность записи и сохранения тестов.Доступ к logcat.Или полный adb-доступ.Передача аудио.Эмуляция S-Pen на поддерживаемых устройствах.Демонстрация на Galaxy Note 20.А теперь, результатыПодводя итог, хочется сказать, что я жалею, что не узнал об этом сервисе ранее, потому что полный удаленный доступ – именно то, чего не хватало при использовании Google Firebase Test Lab с его возможностью запуска только заранее написанных тестов. Плюсы:Большой парк физических устройств: смартфоны, планшеты, часыШирокий спектр разворачиваемых версий AndroidБесплатность и общедоступностьДополнительный, упрощающий тестирование, функционалНаличие отдельного дата-центра в РоссииМожет не понравиться:Отсутствие на данный момент возможности adb доступа через web-клиентОтсутствие устройств других вендоровНевозможность запуска instrumented-тестов'}, 8: {'title': 'Квантовая мультивселенная, убийство своего дедушки и другие сюжеты: обзор книг физика Дэвида Дойча', 'link': 'https://habr.com/ru/post/587364/?utm_source=habrahabr&utm_medium=rss&utm_campaign=587364', 'published': 'Sun, 05 Dec 2021 14:00:01 GMT', 'author_name': 'SShtole', 'real_author_name': '', 'body': 'Возможно, у каждого есть свой собственный список «Топ-10 книг, оказавших самое большое влияние». Особенность моего списка в том, что в него входят аж две книги, написанные одним автором. И это не самоповтор, книги действительно независимые, и каждая из них по отдельности может полностью перевернуть мировоззрение читателя.\n\nЗнакомьтесь: Дэвид Дойч. Профессор Центра Квантовых Вычислений (CQC) в Кларендонской лаборатории Оксфордского университета. Один из основоположников теории квантовых вычислений, наряду с другим учёным, Полом Беньоф, создавшим концепцию квантовой машины Тьюринга. Автор алгоритма Дойча-Йожи, позднее усовершенствованного Йожей. Лауреат премии Дирака, медали Дирака (это не одно и то же!), премии Micius Quantum Prize (ею награждён также Питер Шор), член Лондонского Королевского общества (ведущего научного общества Великобритании).\nЧто может рассказать такой учёный о Вселенной, месте в ней человека, науке, и вопросах, которыми издревле задаются пытливые умы?\n\n\nНа самом деле, я далеко не уверен, что Дэвид одобрил бы такое вступление. В своих книгах он неоднократно высказывался против того, чтобы идеи оценивались по авторитету источника. Такой (порочный) подход он называет «джастификационизм». Для того чтобы продемонстрировать, насколько источник идей неважен для их оценки, главу, посвящённую джастификационизму, он оформил в виде… впрочем, не будем спойлерить. Если вы дочитаете его книги до этого места, вы и сами сможете увидеть, насколько поучительна подобная иллюстрация.\nОднако, нам, простым смертным, полезно в первом приближении ориентироваться на личность автора. Уж слишком много с момента появления квантовой механики (которой в его книгах уделяется очень много внимания) развелось разных околонаучных фриков, пишущих о котах и кошках Шрёдингера, квантовом сознании Вселенной и прочей ерунде.\n— Что случилось, Рик? Квантовый карбюратор сломался?\r\n— Господи, Морти! Нельзя просто приставить научно-фантастическое слово к автомобильному термину и надеяться, что это что-нибудь значит!..\n«Рик и Морти», «Пора швифтануться»\n\nНаш автор не таков, хоть он и пишет о вещах, поначалу с трудом укладывающихся в голове.\nКажется, наша Вселенная «немного» сложнее, чем мы думали\nМногие парадоксы квантовой механики устроены по одному принципу:\n\nМы рассматриваем поведение совокупности частиц. В нём обнаруживаются черты группового поведения.\nУменьшаем совокупность, пока не останется одна-единственная частица.\nЧерты группового поведения никуда не исчезают.\n\nНе будем рассматривать здесь навязшие в зубах примеры (тем более, автор тоже до них не опускается). Поговорим о такой простой вещи, как самопроизвольный распад. Если взять некоторое количество атомов радиоактивного элемента (такие атомы спонтанно распадаются), период времени, за который их число уменьшится вдвое, остаётся постоянным. Эта константа, характеризующая данный элемент, называется периодом полураспада. Но отдельный атом не может распасться наполовину: он либо распадётся, либо нет. «Ну и что в этом парадоксального?», спросит кто-то. «Просто вероятность того, что атом распадётся через период полураспада, равна 50%». Да. Но вот какой интересный момент: беря на рассмотрение произвольный атом, мы не знаем, какова его история и сколько периодов полураспада он уже пережил. Тем не менее, вероятность того, что он распадётся в следующий период полураспада (отсчитываемый от произвольного момента во времени!) будет всё той же. Если немного подумать, такое поведение выглядит очень странно. Ответ «классической» квантовой механики (это не оксюморон, так мы назовём т.н. Копенгагенскую интерпретацию) в том, что природа случайна в своей основе, и мы берём это за аксиому. Слово «аксиома» значит, что мы не ищем дальнейших объяснений.\n\nДэвид рассматривает другой пример: знаменитый «двухщелевой эксперимент». Приглядевшись, можно обнаружить в нём всё ту же «парадоксальную» схему. Если взять источник монохроматического (одноцветного) света и поставить между ним и экраном перегородку, в которой прорезаны две параллельные щели, картина освещения на экране будет зависеть от того, не перекрываем ли мы одну из них. Более конкретно: на экране будут наблюдаться характерные полосы чередующихся ярких и тёмных мест, говорящие о том, что в разные точки на экране попадает разное количество света (фотонов). Среди этих мест будет такое, которое ярко освещено, когда одна из щелей перекрыта, но при открытии обеих щелей оно становится тёмным. На первый взгляд, в этом нет ничего удивительного: фотоны могут взаимодействовать после прохождения разных щелей и влиять друг на друга (не давать попадать друг другу в то самое место, отчего оно и темнеет). Если мы посмотрим, как влияют друг на друга молекулы воды, начавшие движение в результате падения камня и встречающие на своём пути дамбу с двумя щелями, то увидим нечто похожее: волны, которые интерферируют. В результате интерференции картина распределения гребней волн (аналог яркости) по пространству изменится.\n\nОднако, на второй взгляд выяснится кое-что необычное.\nЕсли взять очень слабый источник освещения (например, поставив на пути света большое число светофильтров), можно добиться того, что источник начнёт испускать единичный фотон за длительный промежуток времени. Если поставить в «светлое» и «тёмное» места фотодетектор и начать считать улов, окажется, что ничего не изменилось: найдутся области, в которых фотон детектируется, когда открыта только одна щель, но стоит открыть вторую, как поймать в этом месте фотон, становится невозможно.\n\nЕщё раз: речь идёт об одном-единственном фотоне. Он летит по случайным траекториям и может поглотиться перегородкой, а может и пройти через одну из щелей. Но стоит открыть для него дополнительную «калитку» (вторую щель), как он перестаёт попадать в некую область. И объяснить такое поведение через взаимодействие с другими фотонами мы уже не можем. Хуже всего то, что если поставить детекторы перед каждой из щелей, сработает только один (фотон действительно один, он не разделяется на два, чтобы собраться с другой стороны воедино!). Этот эксперимент — не мистификация, он был поставлен множество раз и давал стабильно воспроизводимый результат.\n\nДойч пишет: у нас есть одно разумное объяснение этому наблюдению. Что-то прошло через вторую щель, когда фотон прошёл через первую. Это «что-то» провзаимодействовало с фотоном и повлияло на его траекторию. Но прежде чем выбрать самое разумное объяснение, надо посмотреть, какие объяснения у нас вообще есть.\nСамое традиционное объяснение сводится, как ни странно, к тому, что такими вопросами задаваться нельзя. Есть факт испускания фотона, есть факт его (не)детектирования. А вопросы: «Что происходило между этими событиями?», «Какова была траектория фотона?», «Что на неё повлияло?» просто лишены физического смысла. Очевидно, что такое «объяснение» является, по сути, отказом от всяческих объяснений, так что любой ответ по существу будет лучше.\nКопенгагенская интерпретация, выдвинутая некоторыми пионерами в области квантовой механики, утверждает, что нежелательно (выделение моё — СШ) постулировать что-либо, выходящее за рамки математических формул, физической аппаратуры и результатов, которые позволяют нам получить некоторые знания о том, что происходит на атомном уровне.\r\n— Википедия\nДругое объяснение гласит, что «потенциально возможная» траектория фотона повлияла на его актуальную, реализовавшуюся траекторию. Для нас, последователей школы физического реализма, пишет Дэвид, это лишено всякого смысла. Всё, что взаимодействует — реально существует, и никакие «потенциальные возможности» на реальность, не будучи её частью, влиять не могут.\nТретье объяснение выглядит как хорошая база для сайфайного рассказа: фотон посылает себе некий сигнал из будущего в прошлое, и тем самым влияет на свою траекторию. Объяснение, конечно, крутое, но вовлекает много ненужных сущностей, а значит стоило бы поискать что-нибудь попроще и не такое фантастическое.\n\nНаконец, есть и четвёртое, которое действительно легло в основу сайфайной повести («Карантин» Грега Игана — притом, что Иган не только писатель, но и учёный, недавно наделавший большого шума в математике). Фотон всё-таки разделяется на два экземпляра, каждый из которых проходит своим путём. После прохождения щелей они взаимодействуют, а затем попадают в… куда? Два экземпляра детектора, каждый из которых находится в своём состоянии. Затем в дело вступает наблюдатель — человек. Процесс наблюдения затрагивает гипотетический участок мозга, который (не спрашивайте, как) «схлопывает» детектор из смешанного состояния в «чистое», но это чистое состояние несёт следы того, что и детектор, и фотон были «размазаны». Я полагаю, что никто, включая автора (Грега Игана), всерьёз это объяснение не принимает, а упомянул его лишь для полноты картины, да ещё потому, что понятие «наблюдателя» действительно часто употребляется в статьях о квантмехе.\n\nХью Эверетт, автор концепции физического реализма в квантовой механике, вдохновивший Дойча\n\nНа фоне этих объяснений наше первоначальное, о неком физическом объекте, прошедшем через вторую щель и повлиявшем на фотон, прошедший через первую, действительно выглядит самым разумным. Теперь осталось понять, что это за объект и какими свойствами он обладает. Для этого автор предлагает задуматься, что значит «перекрывать щель». Если мы установим в неё стекло, будет ли она перекрыта? Оказывается, нет — оптически прозрачная щель и есть открытая. Но стоит закрасить стекло светонепроницаемой краской, как картина становится такой же, что и для однощелевого эксперимента. Из этого и других ограничивающих дополнительных экспериментов (например, установки перископа, то есть, системы зеркал в одну из щелей) становится ясно, что наш таинственный объект обладает всеми свойствами фотона. Но он не взаимодействует ни с чем, кроме нашего, «реального» фотона. Спросим себя: 1) как такое возможно, а пока перейдём к следующему вопросу.\nЯвляется ли этот «альтернативный фотон» единственным? Нет, и более того: если оценить их количество исходя из геометрии эксперимента (включающей максимальную площадь, которую можно осветить лазером, и площадь минимально достижимого размера отверстия), нижняя граница составит порядка триллиона этих фотонов. (Это значит, что их точно не меньше. А вот верхняя граница, точнее, её принципиальное наличие — не менее принципиальный вопрос, который пока не рассматривается). Но: 2) откуда в нашем лазере столько энергии? И, главное, почему не испаряется перегородка, поглотившая все эти фотоны?\n\nОтвет на оба вопроса один и тот же. Из других экспериментов мы знаем, что квантовыми свойствами обладают не только единичные частицы, но и состоящие из них системы, просто с ростом их сложности обнаружить эти свойства всё труднее (экспоненциально труднее!). На каждый испущенный «альтернативный фотон» должен приходиться испустивший его «альтернативный атом» и ещё один «альтернативный атом» в перегородке, поглотивший его. Этого требует закон сохранения энергии. «Альтернативный атом», испустивший «альтернативный фотон» сам должен получить откуда-то энергию, а «альтернативный атом» перегородки должен на что-то опираться, чтобы не упасть. Таким образом, «альтернативный фотон» складывается с «альтернативными атомами» в «альтернативную систему». Которую мы можем экспериментально обнаружить по её единственному (но от этого не менее реальному!) взаимодействию с нашей «реальной» — интерференции. Интерферируют только «альтернативные» варианты одной частицы, иначе мы могли бы поймать их обычным детектором.\nИменно в этом и содержится ключ к квантовым парадоксам, основанным на проявлении «группового поведения» отдельной частицы: мы действительно всегда наблюдаем за целой группой взаимодействующих путём интерференции вариантов.\nКак мы помним, всё, что взаимодействует — реально существует (с точки зрения сторонников физического реализма). «Альтернативный фотон» — самый настоящий физический объект. И поскольку нет никаких причин отдавать предпочтение одной системе, для другого наблюдателя, состоящего из «альтернативных частиц», наш «реальный фотон» покажется «альтернативным», а один из фотонов, кажущихся «альтернативными» нам — «реальным».\nВ этом месте любитель сайфая скажет: «Ведь это же параллельные вселенные!». Дойч поправляет: нет, в строгом значении этого слова вселенные не параллельны — по-настоящему параллельные вселенные не взаимодействуют. Наши же вселенные взаимодействуют за счёт интерференции. Поэтому лучше будет называть их не вселенными, а «синглверсами» — в отличие от их совокупности, «мультивселенной» («мультиверса»).\nЕсть и другой важный нюанс. Теория квантового мультиверса не описывает Вселенную, в которой физически реализуется абсолютно всё, что мы только можем себе представить. Нет, законы квантовой механики накладывают жёсткие ограничения. В частности, как указывает Дэвид, в рамках этой теории не существует синглверса, в котором заряд электрона отличался бы от привычного нам значения. Это неминуемо привело бы к нарушению интерференции, что не соответствует результатам наблюдений.\nЭпистемология и психология\nЕсли объяснение через мультиверс является самым разумным, почему же мы не изучаем его в школах и университетах?\n\nЦентр Квантовых Вычислений\n\r\nВ 1981 году Джон Уилер — научный руководитель Ричарда Фейнмана, Кипа Торна и Хью Эверетта, автор термина «чёрная дыра» и просто выдающийся физик — устроил в Техасе вечеринку для учёных, занимающихся основами вычислений. На неё был приглашён и Дойч. Именно на этой вечеринке его осенило, что ньютоновская физика и квантовая механика описывают два разных типа вычислительных устройств. В 1985 году он написал свою классическую работу в этой области. В 1987 году Артур Экерт прибыл в Оксфорд, где встретился с Дойчем. Экерт занимался квантовой криптографией и вдвоём с Дойчем они сформировали ядро будущего Центра Квантовых Вычислений. После революционной работы Шора, показавшего в 1994 году, как компьютер, построенный на идеях Дойча и более ранних идеях Фейнмана (то, что мы сегодня называем «квантовый компьютер») способен достичь результата, недостижимого на классическом компьютере, ЦКВ получил мощный импульс интереса и занялся вопросами практической реализации.\n\nОтвет Дэвида не слишком утешительный. Причину следует искать не в физике, а в особенностях человеческой психологии. Существование триллиона вселенных — слишком грандиозный вывод из маленького факта «детектор не сработал». Хотя в некоторых других случаях это нам не мешает: например, какую бы энергию не излучала сверхновая, судить об этом мы можем только по электрическим сигналам, приходящим в мозг от сетчатки, а разница энергий при этом составляет многие порядки. В этом месте я оговорюсь, что произвольно смешиваю куски из обеих его книг («Структура реальности» и «Начало бесконечности») в целях удобочитаемости, хотя про мультиверс он больше пишет в первой, а про причины его неприятия — во второй:\nНе все физики соглашались с копенгагенской интерпретацией и её последующими уточнениями. Эйнштейн так её и не принял. Физик Дэвид Бом изо всех сил пытался найти альтернативную, совместимую с реализмом интерпретацию и в итоге построил весьма сложную теорию, которую я рассматриваю как сильно замаскированную теорию о мультивселенной, хотя сам он решительно возражал против такого понимания. В 1952 году в Дублине Шрёдингер в шутку предупредил слушателей своей лекции, что то, что он собирается сказать, может прозвучать как «бред сумасшедшего». А сказал он, что когда его уравнение описывает несколько различных историй, то это «не альтернативы, но все они действительно происходят одновременно». Это самая ранняя из известных отсылок к мультивселенной.\n\r\nВыдающемуся учёному приходилось шутить, что его можно принять за безумца. И почему? Просто потому, что он утверждал, что его собственное уравнение — то самое, за которое он получил Нобелевскую премию, — может оказаться верным.\n\nНа самом деле, ограничиться одним экскурсом в историю, чтобы докопаться до причин, не получится. Дэвид переключается от чистой физики к эпистемологии — науке о том, как устроена эффективная наука.\nНекоторые физики, пытаясь избежать необходимости «смотреть в лицо гадким квантам синглверсам» прячутся за инструментализм. Какая разница, говорят они, как интерпретировать результаты экспериментов — давайте ограничимся формулами. Формулы не обманут. И если теория даёт предсказания, совпадающие с экспериментом — какого рожна вам ещё надо? Конкретно, применительно к квантовой механике соответствующий подход получил название “no interpretation”, а в просторечии — «Заткнись и считай!».\nДэвид объясняет, какого рожна, на трёх изумительно красивых примерах. Во-первых, он цитирует лауреата Нобелевской премии физика Стивена Вайнберга:\nВажно иметь возможность сделать предсказания относительно изображений на фотопластинках астрономов, частот спектральных линий и т. п., а то, припишем ли мы эти прогнозы физическому воздействию гравитационных полей на движение планет и фотонов [как это было в физике до Эйнштейна] или искривлению пространства и времени, просто не имеет значения (Gravitation and Cosmology, p. 147).\n\n…а затем ехидно спрашивает: Стивен! Неужели тебя правда мотивирует желание делать предсказания о пятнышках на фотопластинках? Конечно, нет: ты, как и любой порядочный учёный, пытаешься лучше понять, как устроен мир, а значит — ты лукавишь.\n\nВо-вторых, то, чему мы припишем прогнозы, имеет значение, и оно самое что ни на есть практическое: когда на завтра прогнозируют ветреную погоду, есть разница, чем она будет вызвана — ожидаемой близостью района с высоким атмосферным давлением или более отдалённым ураганом. В случае урагана любой разумный человек примет адекватные меры безопасности.\nВ-третьих, наука просто устроена иначе. Прогнозы не играют в ней исключительную роль. Если завтра прилетят инопланетяне и подарят нам прибор, способный давать точные предсказания в ответ на любой вопрос, заданный на формальном языке (документация от которого имеется), толку от него, как ни странно, будет очень мало. Если мы спросим: «Взлетит или не взлетит?», прибор честно ответит: [...] (ответ вы знаете и сами!). Но если мы хотим достичь прогресса в авиастроении и добиться, чтобы самолёт (не) взлетел или достиг заданной скорости, ответ нам ничем не поможет, пока мы не разберёмся почему. Более того, такой прибор у нас уже есть: это природа. «Язык», на котором мы задаём ей вопросы, называется «экспериментирование». Предсказание заменит нам не науку, а экспериментальную фазу научного метода, что далеко не одно и то же. Более того, далеко не факт, что поставить эксперимент будет труднее, чем задать вопрос на формальном языке, который может оказаться невероятно сложным (вспомните регэкспы).\nНаучный критерий хорошей теории\nНо даже если мы отметём инструментализм в пользу поиска объяснений, это не снимет главный вопрос: по какому критерию мы должны предпочитать одни объяснения другим? И тут всплывает аргумент, который часто можно услышать от противников мультиверсной теории: она, дескать, ненаучна потому, что не проходит критерий фальсифицируемости Поппера.\nСамое забавное то, что Дойч — в каком-то смысле ученик Карла Поппера. Предисловие к «Структуре реальности» гласит, что она посвящена памяти Поппера, Эверетта, Тьюринга и пока что ещё живому Ричарду Докинзу (да продлятся его дни). Более того, автор пишет: «В этой книге их идеи восприняты всерьёз». Дойч свободно цитирует попперовские «Миф концептуального каркаса», «Открытое общество и его враги», «Предположения и опровержения», «Объективное знание». Что касается тех критиков мультиверсной теории, которых знаю лично я, максимум, что они прочитали, это статью о критерии фальсифицируемости в Википедии.\nЧто ж, вот его возражения. Во-первых, двухщелевой опыт — это и есть экспериментальное подтверждение теории мультиверса. Если бы не было интерференции между Вселенными, говорить было бы не о чем. То, о чём просят критики — на самом деле, дополнительные аргументы, хотя основных вполне достаточно.\nВо-вторых, эти дополнительные аргументы действительно существуют! Не кто иной, как Дойч в 1985 году предложил мысленный эксперимент «Друг Вигнера», который, насколько я могу судить, является последним гвоздём в крышку гроба Копенгагенской интерпретации (особенно с учётом новейших модификаций 2016 года и позднее). Что интересно, Дэвид описывает этот результат с неподражаемой смесью скромности и нечеловеческой крутизны: мол, это было несложно, стараниями Нильса Бора и его последователей Копенгагенская интерпретация оказалась настолько запутанной и внутренне противоречивой, что я просто взял центральный вопрос, который они сознательно обходили молчанием — что будет, если наблюдать за наблюдателем? — и вот результат.\nНо его главный аргумент — а теперь держитесь крепче, это будет бомба! — сторонники вульгарной трактовки критерия Поппера просто ничего не поняли в его эпистемологии.\n\nПредставьте себе, говорит Дэвид, что кто-то утверждает, будто съедание килограмма травы помогает вылечить простуду, которой вы болеете. Будете ли вы это делать?\nС точки зрения сторонников вульгарной трактовки критерия Поппера, это отличная теория! Она быстро и просто проверяется прямым экспериментом, а результат проверки\r\n необычайно ценен. Но, конечно, ни один разумный человек делать этого не станет, и ещё ни одна фармкомпания не получила таким образом патент на новое лекарство. Всё дело в том, что в этой теории отсутствует главный компонент — хорошее объяснение!\nКак человек, читавший в 90-х множество детективов, не удержусь от цитаты из книги остроумного писателя Андре Бьерке, высмеивавшего необходимость экспериментального опровержения несостоятельных теорий:\n\r\n— Библиотека Йоргена Улле, — отрекомендовал хозяин. — Крупнейшее собрание старой оккультной литературы в этой стране.\n\r\nЯ достал изрядно зачитанный том, снял застёжку, скреплявшую обложку книги, и раскрыл наугад. На толстой желтоватой бумаге усердно изукрашенными, но поблёкшими буквами было написано:\n\r\n«КАК СДЕЛАТЬСЯ НЕВИДИМЫМ Выколи глаз летучей мыши и держи его затем при себе, вымажи лицо кровью летучей мыши. Возьми голову чёрного кота, свари в сладком молоке и пиве и выпей это, тогда будешь ты невидим девять часов кряду».\n\r\nАрне, который стоял позади меня и заглядывал в книгу через моё плечо, расхохотался.\n\r\n— Боже милостивый, что за вопиющая чушь! — воскликнул он. — Может, это надо понимать в юмористическом смысле?\n\r\n— Вряд ли, — проговорил, улыбаясь, Пале. — Это список «Книги чёрных искусств» Сипериандуса. Она была написана в 1569 году в Виттенберге, очень серьёзное произведение. Я, кстати, думаю, учёные должны воздерживаться от скоропалительных суждений, пока метод не опробован экспериментально. Насколько мне известно, пока ещё ни один профессор химии не мазал лицо кровью летучей мыши и не пил молочно-пивного супа из кошачьей головы. Как знать: что за сюрприз ожидал бы профессора, рискни он попробовать?\n\r\n— Не сомневаюсь: его ожидало бы несколько неприятных минут в мужском туалете, — ответил Арне.\n\nЧто вообще значит «хорошее объяснение»? Чем одно объяснение может быть хуже другого? Почему конкретно мы считаем, что в теории траволечения такое объяснение отсутствует? Ответ не так прост, как может показаться, но Дойч его даёт. Более того, считается, что в современную эпистемологию его ввёл именно он.\nКак древние греки объясняли смену времён года? У великой богини Деметры была дочь Персефона, которую её же собственный отец, Зевс, по совместительству — брат Деметры, отдал замуж за её родного дядю, Аида (такая вот «Игра престолов» по-древнегречески). Потеряв дочь, Деметра погрузилась в печаль, что сказалось на климате, но Аид стал отпускать Персефону раз в год к тёще, отчего та радуется и наступает лето. В отличие от древних греков мы объясняем смену времён года тем, что ось вращения Земли наклонена к плоскости эклиптики и в разных точках орбиты полушария получают разное количество солнечного излучения.\n\nНо чем объективно отличаются эти теории? А вот чем: теорию Деметры-Персефоны можно гнуть как угодно. Почему дочь Деметры похитил Аид? С тем же успехом это мог быть, например, другой её брат — Посейдон. А ещё это мог быть сын, похищенный тёткой Герой. Или даже тем же Аидом — древние греки и не такое могли допустить! И почему Деметра непременно грустит? Может, она наоборот радуется, когда сплавляет дочь и остаётся одна. А ещё можно заменить всех богов на эльфов — теория хуже от этого не станет. Напротив, в теории наклона оси к эклиптике не получится заменить ни одну деталь без того, чтобы рухнуло всё объяснение. Земля плоская? Теория не работает. Солнце не шар в центре, а светильник в небесной сфере? Теория не работает. Ось вращения не наклонена к плоскости орбиты?.. Правильно — теория не работает!\nТаким образом Дойч вводит критерий вариативности: хорошую теорию трудно вариировать. Если теперь вернуться, к примеру, с травой, легко понять, что с ней не так: траву легко заменить на сено, 1 килограмм — на 2 килограмма и так далее, поскольку все эти детали не играют никакой роли. Именно поэтому мы на уровне здравого смысла отвергаем большинство теорий, даже не ставя никаких экспериментов. И именно поэтому мы отказываемся от солипсизма в пользу реализма, хотя обе эти теории дают одинаковые предсказания. (Кстати, с точки зрения сторонников вульгарного трактования критерия фальсифицируемости, обе эти теории должны быть одинаково хороши).\nПриведённые выше примеры показывают, что ещё до стадии экспериментальной проверки мы вполне способны отфильтровывать хорошие теории от плохих, основываясь на том, насколько трудно вариировать объяснения, заключающиеся в этих теориях. И не просто способны, а именно так мы и делаем — от повседневного быта до научной лаборатории. Более того, не имея соответствующих объяснений, мы даже не сможем ни придумать хороший план эксперимента, ни истолковать его результаты.\nДойч пишет, что теория мультиверса настолько глубоко увязана с остальными нашими взглядами — об этом ниже — что её стоило бы ввести даже не как объяснение квантовых экспериментов, а по совершенно независимым соображениям.\nНо самым упрямым противникам теории мультиверса он бросает вызов, далёкий от философии. На сегодняшний день инженерами достигнуто т.н. квантовое превосходство. Например:\n\nGoogle достигла квантового превосходства (22 сентября 2019 г.)\nКитайские учёные заверили, что получили квантовое превосходство (29 октября 2021 г.)\n\nВсе эти замечательные результаты, кстати говоря, получены на основе трудов Дойча, Экерта, Шора и других. «Квантовое превосходство» тут означает, что мы провели вычисление, принципиально невозможное на классическом компьютере. Лично я впервые познакомился с этим понятием в 1997 году, прочитав в журнале «КомпьюТерра» интервью с одним из российских физиков (каюсь, не вспомню его имя — возможно, это был Алексей Китаев), рассказывающем о (тогда ещё) перспективах квантовых вычислений. Журналист задаёт ему вопрос, который немедленно приходит на ум любому вдумчивому читателю: а о каком именно классическом компьютере идёт речь? «Пентиум-1», «Пентиум-2», «Крей»? Учёный отвечает: неважно, там такая башня из экспонент, что вы смело можете трактовать это как «о любом» (не будем забывать, что в видимой части вселенной содержится всего 1080 протонов, что налагает некоторые инженерные ограничения на максимальную сложность классического компьютера). Между тем, задействовано в квантовом вычислении буквально несколько десятков элементарных частиц (декларируемые «5 000 кубитов» — маркетинговые, поскольку речь идёт о раздельных узлах, но даже если бы они были настоящими, это всё равно слишком мало).\n\nДойч спрашивает: где же, по-вашему, ещё могло произойти такое гигантское вычисление, как не в мультиверсе целиком? Объясните мне, если сможете!\nОй, я убил своего дедушку из прошлого! Что теперь со мной будет?\nДля большинства из нас идея о том, что наша Вселенная — лишь одна из триллионов реально существующих, уже за гранью воображения.\nДля Дойча это отправная точка в путешествии к вопросам, традиционно считающимся парадоксами.\nНо сначала ещё раз о том, насколько серьёзно всё вышесказанное. Дэвид вспоминает о конфликте между Инквизицией и Галилеем по поводу теории последнего. Будучи настоящим учёным, он подходит к вопросу как заправский историк, видимо, хорошо изучив доступные документы, но я здесь ограничусь кратким пересказом. Церковь отнюдь не возражала против теории Галилея самой по себе! Она соглашалась терпеть эту теорию до тех пор, пока та обозначалась как «просто теория». И не только терпеть — святые отцы готовы были с удовольствием ей пользоваться для прикладных целей, например, навигации. Всё изменилось, когда Галилей дерзнул заявить, что его теория действительно описывает физическую реальность. С этого момента и начались все его неприятности.\n\nВ наши дни огромное число людей соглашается терпеть квантовую теорию, поскольку она даёт невероятно полезные результаты. Некоторые даже готовы рассматривать конкретно мультиверсную теорию как забавные «теоретические построения», хорошо подходящие для описания эксперимента «Друг Вигнера». Но когда речь заходит о том, что она действительно описывает физическую реальность (иными словами: «альтернативный фотон» из двухщелевого эксперимента действительно существует), у неё начинаются те же проблемы, что и у Галилея (с поправкой на смягчение нравов).\nСледовательно, выбор любого учёного — либо принять всерьёз все выводы из квантовой теории, даже те, что кажутся нам невероятными (например, что множество множеств сотрудников, работающих во множестве компаний Google совместно проводят параллельные вычисления, результат которых для всех них идентичен за счёт интерференции), либо уподобиться средневековой инквизиции. (Либо — предложить объяснение лучше мультиверсного, но такое объяснение должно быть ещё труднее вариировать).\nЧтобы проиллюстрировать эту мысль, Дойч пишет: в то время как я пишу эту главу, другие Дэвиды ушли пить чай. А некоторым Дэвидам совсем не повезло: в их синглверсе все атомы Солнца спонтанно направились к центру светила, в результате чего в эту минуту оно взорвалось.\nНо вернёмся к тому, что именно следует из мультиверсной теории, если принять её всерьёз.\nЕсть вопросы, которыми задаётся каждое поколение любознательных детей. Например, что будет, если вал электромотора соединить с валом электрогенератора и раскрутить — не получится ли сэкономить на батарейках? Или что будет, если получится изобрести машину времени, отправиться в прошлое и убить своего далёкого предка? (Большинство хабровчан, читающих этот обзор, наверняка принадлежали к этому множеству любознательных детей!)\nМоя школьная учительница физики на оба вопроса давала однозначный ответ: не получится. Причём во втором случае причиной её уверенности была парадоксальность постановки вопроса. Рассуждая схожим образом, некоторые утверждают, что путешествия во времени должны быть невозможны именно потому, что если кто-то в будущем и изобрёл бы способ, то мы, жители их прошлого, должны были стать свидетелями перемещений.\n\nОднако, такие рассуждения в корне неверны! Ведь если настоящее существует во всех своих вариациях сразу, то что тогда говорить о прошлом? Если бы способ перемещения во времени действительно существовал, ничего парадоксального в убийстве предка не было бы. Каждый предок существовал во всех своих возможных состояниях, в полном соответствии с мультиверсной теорией. Каждый потомок, в соответствии с нею же, тоже существует во всех своих возможных состояниях. Нет ничего парадоксального в том, что часть потомков, которая воспользовалась возможностью перемещения, оказалась физически связана с той частью предков, которая была ими убита.\nРавным образом не существует никакого парадокса «создания знаний из ничего», когда путешественник во времени берёт с собой полное собрание сочинений Шекспира и публикует его во времена, когда Шекспира не было даже в проекте. У книг по-прежнему остаётся автор — Шекспир из того синглверса, в котором он творил, не опираясь на ранее опубликованные труды. Более того, такой Шекспир не один — их множество.\nКак физик и учёный, который тщательно формулирует свои мысли, Дэвид предупреждает: из этого рассуждения вовсе не следует, что путешествия во времени возможны. Законы физики запрещают множество трансформаций — например, путешествие со скоростью больше скорости света. Вполне может оказаться так, что путешествия во времени тоже ими запрещены. Речь не об этом. Если они и запрещены, то отнюдь не потому, что приводят к каким-то парадоксам. На самом деле, мы сейчас просто недостаточно хорошо понимаем физику пространства-времени — и (ложная) псевдопарадоксальность не должна останавливать движение научной мысли в этом направлении!\n«Во многой мудрости много печали» — ознакомившись с мультиверсной концепцией путешествий во времени, вы уже никогда не сможете смотреть прежними глазами и получать удовольствие от целого пласта кинофантастики (от «Терминатора» до «Довода»). Все эти фильмы станут казаться вам сюжетно плоскими и абсолютно нефизичными.\nК вопросу о природе времени\nПомимо устранения псевдопарадоксов, теория мультиверса позволяет нам лучше понять саму природу времени. (Возможно, эта тема не настолько попсова интересна, но она гораздо глубже).\nПредставим себе эволюцию отдельно взятого синглверса. Законы квантовой механики не запрещают переход всей системы в состояние, полностью идентичное более раннему. Секундная стрелка спонтанно движется на деление назад — и так на всех существующих часах. (На самом деле, речь идёт о буквально каждом объекте — «часами» мы называем те из них, состояния которых удобно использовать для градуировки временной шкалы). Такая трансформация не запрещена — а мы не сталкиваемся с ней исключительно по причине маловероятности. Но как бы мала ни была вероятность, где-то в гигантском мультиверсе она физически реализуется. Собственно, «вероятность» в соответствии с мультиверсной теорией и значит «сравнительное количество синглверсов с данным исходом».\nОднако, если взять идентичные по внутреннему состоянию «срезы» («моменты») синглверса из более раннего и более позднего времени — смогли бы ли мы хоть как-то их отличить? Ответ Дэвида: нет. Любая «навесная» хронология — это очень плохое объяснение, поскольку предполагает, что есть некий «надмировой» (в действительности — «надмногомировой») эталон, относительно которого эти срезы будут отличаться своим положением. Из этого простого рассуждения следует, что идея времени как чего-то «текущего» глубоко ложна. Есть огромное количество синглверсных «срезов» (многие из которых — идентичны), и законы физики устанавливают возможные способы их упорядочивания исключительно по их «содержимому».\nБолее того, судя по всему, нет никаких причин считать срез относящимся к какому-то отдельному синглверсу — по тем же соображениям, по которым мы отказываемся от идеи внешней хронологии. Все они совместимы, все они взаимозаменяемы. Эта идея известна нам под названием «многообразие в пределах неотличимости».\nИными словами, вся наша мультивселенная состоит из невообразимо большого числа отдельных «срезов». Некоторые мы можем рассматривать как моменты прошлого и будущего. Некоторые — как разные варианты исходов одного эксперимента. Но какова бы ни была природа этих срезов, она в обоих этих случаях одинакова: срезы никак не пронумерованы и не промаркированы «снаружи», их взаимное соответствие определяется только содержимым. В этом месте я напомню, что вы читаете обзор не фантастического романа, а книги, написанной физиком, который ссылается на научные работы других физиков:\nЭто понимание впервые появилось из ранних исследований в области квантовой гравитации в 1960-х годах, в частности, из работы Брайса ДеВитта[48], но, насколько мне известно, в общем случае было сформулировано только в 1983 году Доном Пейджем[49] и Вильямом Вутерсом[50].\n\n\nБрайс ДеВитт, Дон Пейдж, Вильям Вутерс\n\nПомимо этого, Дэвид рассуждает о том, как могло бы выглядеть путешествие во времени, если оно физически не запрещено. Чем должна быть машина времени и чем она быть не может, какие ограничения накладывают на её конструкцию имеющиеся физические теории и так далее.\n\nЭти рассуждения весьма занимательны, но пересказывать их здесь я, конечно, не стану: читайте сами! (Спойлер: нет, чертежей машины времени в книгах вы не найдёте. Однако… вы ведь и так это подозревали, правда?)\nСвободу воле!\n«Парадокс убитого дедушки» — не единственный «вечнозелёный» вопрос, которым задавалось (и задаётся) человечество. Другой такой вопрос — обладает ли человек свободой воли?\nПроблема свободы воли восходит к Аристотелю, а может и к более ранним мыслителям. В западной философии после эпохи великого средневекового застоя к ней одним из первых обратился Спиноза (1632—1677). Если наши поступки — часть цепи причинно-следственных связей, не является ли свободный выбор иллюзией, рефлексировать по поводу которой некоторым из нас приходится в силу всё тех же связей?\n\nПамятник Спинозе в Амстердаме\n\nК тому времени, когда я учился в университете (относительно недавно), проблема свободы воли уже перестала быть чисто философской и попытки её решения стали в значительной степени опираться на физику. По крайней мере, профессор, читавший нам лекции по философии, активно прибегал к объяснениям из квантовой механики (к сожалению, в той версии, которая была наиболее популярна — Копенгагенской). Физические эксперименты позволили установить, говорил он, что природа случайна в своей основе. Это позволяет нам снять с себя ярмо детерминизма (тех самых жёстких причинно-следственных связей).\nСплетенье знаний (раздел для настоящих энтузиастов философии науки)\nЕсли рассуждения о том, как устроена наука, кажутся вам скучными — смело проматывайте к следующему разделу!\n...\nЧто ж, теперь, когда после двух предупреждений все любители дешёвых сенсаций нас покинули, и остались те, кому наука сама по себе кажется интересной, вернёмся ненадолго к эпистемологии.\nУпомянутое выше переплетение философии и физики само по себе является весьма любопытным. Ранее считалось (а многими и считается до сих пор), что наука иерархична. Такой подход называется редукционистским. Например, часто говорят, что химия — это всего лишь раздел физики. Поскольку, так или иначе, всё в этом мире подчиняется законам физики, вообще любую науку можно представить как её раздел. Саму же физику часто пытаются свести к базовым взаимодействиям наиэлементарнейших частиц, описание которых незаслуженно претендует на звание «Теория всего».\nРедукционизму Дэвид противопоставляет идею эмерджентности. Объяснения на каждом уровне самостоятельны и несводимы к объяснениям более низкого уровня. Знание механизмов sp2-гибридизации в химии не заменяет понятия валентности, из него не следуют автоматически описания всех технологий органического синтеза и так далее. В реальной науке объяснения из разных областей не сводятся в одну иерархию, а переплетаются подобно нитям. Само название книги «Структура реальности» в оригинале звучит как “The Fabric of Reality” — и это игра слов, поскольку “fabric” можно перевести как «ткань». «Ткань реальности» — это метафора научного знания в целом, «сплетённого» из объяснений, традиционно относящихся к разным дисциплинам: физике, эпистемологии, теории вычислений, теории эволюции. Эти объяснения поддерживают друг друга и совместно позволяют штурмовать сложные проблемы — как в примере выше.\n\nТо, насколько важна идея эмерджентности (при всей её на первый взгляд скучности), трудно переоценить. Мало того что она задаёт ориентир для научного прогресса в целом (и способна скинуть какую-нибудь теорию струн с олимпа «теорий всего»), так ещё и внимательный читатель сможет увидеть, как на её основе строятся такие сугубо практические вещи, как методика “Five whys” (крайне рекомендуется для ознакомления и инженеру, и менеджеру!).\nНо как сформулировать её получше?\nНа протяжении всей второй книги, «Начала бесконечности», Дэвид только один раз позволяет себе самоцитату из «Структуры реальности». Видимо, формулировка кажется ему настолько хорошей, что пытаться переформулировать мысль — только её испортить, поэтому я тоже процитирую её в том же самом виде:\n\r\nНапример, рассмотрим конкретный атом меди на кончике носа статуи сэра Уинстона Черчилля, которая находится на Парламентской площади в Лондоне. Я попытаюсь объяснить, почему этот атом меди находится там. Это произошло потому, что Черчилль был премьер-министром в палате общин, которая расположена неподалёку; и потому, что его идеи и руководство способствовали победе союзных сил во Второй мировой войне; и потому, что принято чествовать таких людей, ставя им памятники; и потому, что бронза, традиционный материал для таких памятников, содержит медь и т. д. Таким образом, мы объясним физическое наблюдение низкого уровня — присутствие атома меди в определённом месте — через теории чрезвычайно высокого уровня о таких эмерджентных явлениях, как идеи, руководство, война и традиция.\n\r\nНет никакой причины, по которой, пусть даже в принципе, должно существовать какое-либо более низкоуровневое объяснение появления этого атома меди в этом месте, чем то, которое я только что привёл. Предположим, что упрощённая «теория всего» в принципе дала бы низкоуровневое предсказание вероятности, что такая статуя будет существовать, если известно состояние (скажем) Солнечной системы в какое-то более раннее время. Точно так же эта теория в принципе описала бы, как эта статуя могла туда попасть. Но такие описания и предсказания (конечно же, абсолютно нереальные) ничего бы не объясняли. Они просто описывали бы траекторию движения каждого атома меди от медного рудника через плавильную печь, мастерскую скульптора и т. д. Они также могли бы сформулировать, какое влияние на эти траектории оказывают силы, действующие со стороны окружающих атомов, например, тех, из которых состоят тела шахтёров и скульптора, и, таким образом, предсказать существование и форму статуи. В действительности такое предсказание следовало бы отнести к атомам по всей планете, вовлечённым, кроме всего прочего, в сложное движение, которое мы называем Второй мировой войной. Но даже если бы вы обладали сверхчеловеческой способностью следовать таким многословным предсказаниям нахождения атома меди в том месте, вы всё равно не смогли бы сказать: «Да, я понимаю, почему он там находится». Вы просто знали бы, что его попадание туда таким образом неизбежно (или вероятно, или что угодно ещё), если известны начальные конфигурации атомов и законы физики. Если бы вы захотели понять, почему он там находится, у вас по-прежнему не было бы другого выбора, кроме как сделать следующий шаг. Вам пришлось бы выяснить всё, что касается этой конфигурации атомов и их траекторий, из-за которых атом меди оказался именно в этом месте. Такое исследование стало бы творческой задачей, какой всегда является открытие новых объяснений. Вам пришлось бы обнаружить, что определённые конфигурации атомов подтверждают такие исходящие явления, как руководство и война, связанные друг с другом объяснительными теориями высокого уровня. И только узнав все эти теории, вы смогли бы полностью понять, почему этот атом меди находится именно там.\nТак что же там со свободой воли?\nВ соответствии с мультиверсной теорией оказывается, что детерминистская интуиция Спинозы, Лапласа и ещё целой кучи парней, отказывавшихся верить, что «Бог играет в кости» была верна — с учётом одного маленького нюанса. Детерминизм распространяется не на отдельно взятые синглверсы, а на мультивселенную в целом. Причинно-следственные связи никуда не исчезают, просто если у одной причины может быть несколько возможных следствий с той или иной вероятностью, все они имеют место быть. Это позволяет по-новому взглянуть на проблему свободного выбора. Выбора действительно нет, но не потому, что он был предопределён во времена Большого взрыва и не потому, что всем на свете рулит слепая случайность, а потому, что в масштабах мультиверса человек совершает все возможные поступки одновременно. Тут я снова позволю себе прямо процитировать одну из финальных глав «Структуры реальности»:\nРассмотрим следующее типичное утверждение с отсылкой к свободной воле: «После тщательного размышления я выбрал сделать X; я мог бы сделать другой выбор; это было правильным решением; у меня хорошо получается принимать такие решения». В рамках любой классической картины мира это утверждение абсолютно бессвязно. В рамках картины мультиверса оно имеет прямое физическое представление, показанное в таблице 13.1. (Я не предлагаю определять моральные или эстетические ценности на основе таких представлений; я просто отмечаю, что благодаря мультиверсному характеру квантовой реальности свободная воля и связанные с ней концепции теперь совместимы с физикой.)\n\n\r\nВ таком варианте тьюрингова концепция вычисления выглядит менее отвлечённой от человеческих ценностей и не является препятствием пониманию человеческих качеств, подобных свободной воле, при условии, что она понимается в контексте мультиверса.\n\nКонечно, такой подход не закрывает проблему свободы воли окончательно. Чёрт возьми, теперь, когда мы отвязали её от детерминизма, стало намного труднее сформулировать, в чём же она вообще заключается. И это верный признак того, что в этой области впервые со времён Аристотеля был достигнут значимый прогресс. В будущем мы, безусловно, сможем не только правильно сформулировать эту проблему, но и решить её. И хотелось бы верить, что для этого нам не придётся ждать ещё две тысячи лет.\n«Илон, ты не прав!» или Во всём нужна мера\nНет, имя Илона Маска в книгах напрямую не упоминается. Но мы и от самого Илона знаем о некоторых его взглядах на космологию. И эти взгляды, судя по всему, ошибочны.\nНо сначала поговорим о бесконечностях. Скажите, вы верите в бесконечность ряда натуральных чисел?\n\nДавид Гильберт — один из выдающихся математиков, в частности, привёдший геометрию к привычному ныне виду и разработавший матаппарат, используемый в ОТО. Его мысленный эксперимент «Отель “Бесконечность”» — важная иллюстрация к пониманию бесконечности — подробно разбирается в книге Дойча.\n\nКак это ни странно, но до сих пор некоторые учёные (скажем конкретнее — математики) в неё не верят! Такая концепция получила название финитизма. Финитизм соблазнителен тем, что отражает некоторые наши интуитивные представления об окружающей действительности. Мы кажемся себе конечными в пространстве и времени, как и объекты, с которыми мы имеем дело. Почему же хоть что-то вообще (например, ряд натуральных чисел) должно быть бесконечным? Однако, если принять эту концепцию, возникает вопрос: если натуральных чисел не бесконечно много, какое из них является наибольшим? Понятно, что назвать такое число финитисты не могут, поэтому они говорят следующее: да, натуральных чисел конечное количество, но при этом наибольшего из них не существует. Однако, это нарушает логический закон (закон исключённого третьего), который гласит, что если утверждение ложно, то противоположное утверждение истинно (и наоборот). Что ж, говорят финитисты, значит этот закон ошибочен.\nДойч находит весьма ироничным то обстоятельство, что финитисты, пытаясь построить «интуитивно верную» теорию, немедленно сооружают что-то чудовищно контринтуитивное. Как-никак, законы логики лежат в основе любых научных рассуждений, почему же в теории чисел мы должны от них отказываться? На самом деле, ошибка финитистов в том, что соответствие интуиции — очень плохой критерий для оценки теории. Хороший критерий — низкая вариативность объяснений. Если законы логики не распространяются на теорию чисел, это нужно объяснить, иначе такое предположение настолько же «оправданно», как и предположение о пользе травы для лечения простуды. А если распространяются, и самое большое число действительно существует (и мы просто пока его не знаем) — почему к нему нельзя прибавить единицу и получить число ещё больше? Это тоже требует объяснений. Теория о том, что натуральных чисел бесконечно много, не вводит лишние сущности, которые мы не можем объяснить, а значит является предпочтительной. (Конечно, если позже мы обнаружим такие объяснения, наши взгляды придётся пересмотреть).\nВыше упоминалось, что нижняя экспериментальная оценка количества синглверсов — порядка триллиона. Усовершенствуя технологию, наверное, можно будет её повысить — но насколько? Есть ли у неё верхний предел? Иными словами, действительно ли бесконечна (мульти-) Вселенная, или же только «человеческая глупость»? (Надеюсь, вы узнали автора цитаты). Дойч утверждает: в квантовой теории нет предпосылок для существования максимального числа синглверсов, как нет предпосылок для существования максимального натурального числа. Что касается идентичных синглверсов (которых тоже бесконечно много), в дело опять вступает «многообразие в пределах неотличимости».\nОбъективности ради следует сказать, что не все сторонники мультиверсной теории с этим согласны. Год или два назад на Хабре публиковалась статья российского физика, который, рассказывая о мультиверсной теории в довольно доброжелательном тоне, подчёркивал, что количество синглверсов может быть как бесконечно, так и конечно. (И, раз уж об этом зашла речь, мультиверс, про который иногда пишет автор регулярно переводимой на Хабре колонки «Спросите Итана» — совсем из другой теории, его нельзя путать с квантовым мультиверсом. Дойч его тоже упоминает, но скептически, как намного более спекулятивную теорию, чем эвереттовская).\nНо вернёмся, наконец, к Илону. Илон верит, что мы живём в симулированной вселенной. Почему? Потому что это, на самом деле, «аргумент Бострома», и в качестве такового, он и упоминается в «Начале бесконечности». Аргумент этот назван в честь его популяризатора — Ника Бострома («философа», как представляет его читателям Дойч). Суть аргумента в следующем: представим себе, что рано или поздно, технически развитая цивилизация оказывается способна провести моделирование целой вселенной. (Если это не запрещают законы физики, конечно). Моделирование вселенной (а не просто отдельно взятой системы) предполагает, что мы получаем на выходе нечто, не уступающее по свойствам нашей собственной. А значит, в ней тоже рано или поздно появится цивилизация, которая захочет повторить весь цикл — и так много раз. Следовательно, вероятность того, что мы живём в оригинальной вселенной-прародительнице, очень мала.\n\nВажный вопрос, который при этом возникает — будет ли бесконечной такая цепочка (или дерево) симуляций, или она где-то заканчивается? И опять, как в случае с финитизмом, конечность числа симуляций требует объяснений. Если «базовая» вселенная в принципе способна порождать достаточное количество «дочерних», чтобы аргумент Бострома имел силу, почему все они заканчиваются тупиком? Интуитивное представление о том, что есть какой-то ресурс, который постепенно исчерпывается при каждой симуляции, неверно, поскольку тогда нельзя сказать, что вообще была симулирована хотя бы одна вселенная. (Симуляцией отдельных частей мы занимаемся каждый день).\nНа первый взгляд кажется, что это ещё больше подтверждает правоту Бострома и Маска. Если количество симуляций велико, но не бесконечно, вероятность того, что мы живём в симуляции, тоже велика. Если же бесконечно — вероятность должна и вовсе стремиться к единице. Однако, на самом деле всё полностью наоборот.\nДойч задаёт следующий простой вопрос. Если взять множество всех натуральных чисел:\n1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, <...>,\nкакую долю из них составят чётные? Не спешите отвечать: «50%», потому что это вопрос с подвохом. Мы вполне можем записывать натуральные числа и в другом порядке:\n1, 3, 2, 5, 7, 4, 9, 11, 6, <...>\nПри этом доля чётных, очевидно, сокращается до одной трети. Легко представить, как манипулируя порядком, долю чётных чисел можно сделать какой угодно: от очень близкой к нулю до очень близкой к 100%. Подвох заключается в том, что изначально речь шла о ряде натуральных чисел, но вопрос был задан про множество, а это не одно и то же. Ряд является упорядоченным, поэтому в (бесконечном) ряду натуральных чисел чётных действительно половина, а к неупорядоченному множеству понятие меры (а следовательно — доли) вовсе не применимо! Имея дело с бесконечными множествами, мы всегда должны найти способ их упорядочить прежде, чем переходить к подсчёту долей и вероятностей.\nВ случае с бесконечным множеством синглверсов таким упорядочивающим фактором являются сами законы квантовой механики. Именно благодаря им мы можем говорить, что вероятность заданного исхода какого-то эксперимента будет равна, например, 25%. Это означает, что такой исход содержится примерно в каждом четвёртом синглверсе из бесконечного множества. («Примерно» — потому, что к ним примешивается небольшая доля синглверсов, где сломалась экспериментальная установка, взорвалось Солнце и т.п.)\nНо в случае с множеством симуляций теории, которая подобно квантовой механике вводила бы способ упорядочивания, не разработано. И пока не будет предложена хорошая идея о том, как это сделать, мы не имеем права оценивать вероятность нахождения в симуляции. Дойч упоминает, что в космологии существует сходная теория, в которой роль цивилизаций, занимающихся моделированием вселенных, отводится чёрным дырам. Такую теорию предложил физик Ли Смолин, известный тем, что он заложил основы знаменитой петлевой квантовой гравитации. В этом месте я процитирую Википедию:\nСмолин — автор оригинальной идеи «размножения вселенных» (fecund universes), называемой также теорией «космологического естественного отбора» (CNS, Cosmological Natural Selection). Согласно этой гипотезе, «по ту сторону» чёрной дыры возникает новая вселенная, в которой фундаментальные физические постоянные могут отличаться от значений для вселенной, содержащей эту чёрную дыру. Разумные наблюдатели могут появиться в тех вселенных, где значения фундаментальных постоянных благоприятствуют появлению жизни. Процесс напоминает мутации в ходе биологического естественного отбора. Подробное описание своей гипотезы Смолин опубликовал в книге «Жизнь Космоса» (The Life of the Cosmos, 1999[9]).\nИ опять окажется, пишет Дойч, что эта теория сталкивается с проблемой определения меры:\nОстроумный вариант антропного принципа был предложен физиком Ли Смолином[46]. Он опирается на то, что согласно некоторым теориям квантовой гравитации чёрная дыра может породить внутри себя целую новую вселенную. Смолин предполагает, что в этих новых вселенных могут быть другие законы физики и что, более того, на эти законы будут влиять условия, существующие в порождающей вселенной. В частности, разумные существа в порождающей вселенной могут сделать так, что чёрные дыры будут порождать вселенные с удобными для индивидуальных существ законами физики. Но в объяснениях такого типа (известных как «эволюционные космологии») есть одна загвоздка: а сколько вселенных было вначале? Если их было бесконечно много, то непонятно, как их подсчитывать, а из-за того, что каждая вселенная с астрофизиками породит несколько других, доля таких вселенных не увеличится заметным образом. Если не было первой или первых вселенных и весь этот ансамбль существует уже бесконечное время, то теория сталкивается с проблемой бесконечного регресса. Ведь тогда, как заметил космолог Франк Типлер[47], вся совокупность должна была «бесконечно давно» прийти в равновесное состояние, а это означало бы, что эволюции, привёдшей к этому равновесию, — того самого процесса, который должен объяснить тонкую настройку, никогда не было. Если же изначально была только одна вселенная или конечное их число, то остаётся проблема тонкой настройки в исходной вселенной (вселенных): были ли в них астрофизики?\nНо причём тут астрофизики?\nОпиум для народа\nС одним из моих коллег — хорошо образованным умным инженером — приключился забавный казус. В тридцать с лишним лет он вдруг уверовал в Бога.\n\nКак это произошло?\nВсё просто: он столкнулся с тем, что наука космология называет «проблема тонкой настройки». Вот как формулирует её Дойч:\nВ 1974 году физик Брэндон Картер вычислил, что, если бы сила взаимодействия между заряженными частицами была на несколько процентов меньше, планеты не могли бы сформироваться, и звёзды были бы единственным видом плотных объектов во Вселенной; а если бы сила была на несколько процентов больше, то звёзды не взрывались бы, и кроме как в них нигде не было бы никаких других элементов, за исключением водорода и гелия. И в том, и в другом случае не было бы сложных химических процессов, а значит, вероятно, и жизни.\nНо если бы дело касалось только одного значения! Астрофизик Мартин Рис подсчитал, как повлияло бы на вселенную изменение нескольких безразмерных физических констант:\n\nN, показатель того, насколько сила электромагнитного взаимодействия двух протонов больше гравитационного;\nЭпсилон (ε), доля массы, выделяющейся в виде энергии, при синтезе гелия из водорода;\nОмега (Ω), параметр плотности Фридмана;\nЛямбда (Λ), космологический член aka «величайшая ошибка Эйнштейна»;\nD, число пространственных измерений в пространстве-времени (если кто забыл — оно равно трём).\n\nОказалось, что повлияло бы не очень хорошо — даже при незначительных изменениях результат получался «несовместимым с жизнью». Не все согласны с рисовскими расчётами, считая полученные им «благоприятные» диапазоны чересчур узкими, но, тем не менее, наша вселенная выглядит так, как будто кто-то очень точно выставил значения на регулирующих ползунках, чтобы мы могли существовать.\nЧтобы объяснить такое совпадение, учёными был предложен так называемый «антропный принцип». Суть его сводится к тому, что если бы значения физических констант не позволяли существование жизни вообще и астрофизиков в частности, некому было бы задаваться такими вопросами. Раз мы существуем и задаёмся (или, хотя бы, читаем, как этими вопросами задаются Картер, Рис и Дойч), значит значения должны это позволять. Именно с тех пор вопрос «существования астрофизиков», о котором пишет Дойч, стал привычной частью научных дискуссий. (Это не считая той потенциальной роли, которую астрофизики будущего возможно будут играть в создании новых вселенных).\nАнтропный принцип не для всех выглядит как хорошее объяснение. В частности, мой коллега, как я и написал выше, предпочёл сделать вывод о том, что вселенная — чей-то разумный замысел.\nДэвид тоже не считает антропный принцип хорошим объяснением, но выводы, мягко говоря, делает немного другие. Антропный принцип, который не может решить эту проблему, возможно, будет частью другого, хорошего, объяснения. А возможно, что нет. Я не буду пересказывать тут его критику антропного принципа полностью, а ограничусь только двумя принципиальными соображениями.\nВо-первых, он приводит т.н. «аргумент Сиамы». (Деннис Сиама, британский физик и космолог, был научным руководителем Дойча). Если взять диапазон значений какой-то константы, совместимый с возникновением жизни, с оптимальным значением посредине, а потом измерить значение для произвольно выбранной вселенной, оно, скорее всего, не будет в точности оптимальным (как случайно брошенный дротик и попавший в мишень, скорее всего, не попадёт точно в центр). Но насколько далеко оно будет от края? Допустим, что оно окажется не далее, чем 10% ширины диапазона (именно такую близость мы будем считать признаком тонкой настройки). Что произойдёт, если мы повторим эти действия для второй, третьей и т.д. константы?\n\nДля одной константы только 20% возможных значений окажутся подозрительно близко к краю. Для двух констант — уже 36% их комбинаций. Для трёх — 48.8%. Для ста констант — 99.9999999%. Получается, чем больше констант мы рассматриваем, тем менее тонко настроенной выглядит вселенная (не наоборот!).\nНо главным соображением будет то же, что и в случае с аргументом Бострома. Если рассматривать наш мультиверс с его значениями и физическими законами как один из множества, получается что мы имеем дело уже с… мульти-мультиверсом. (Если у вас в этом месте слегка закружилась голова, я вас не виню — меня это чувство не покидало на протяжении обеих книг. За столь высоким полётом мысли трудно следить без головокружения!) Что представляет собой мульти-мультиверс? Является ли он континуумом реально существующих мультиверсов, как в космологии Смолина или ряде других космологий? Моделируется ли он разными астрофизиками? Или только наш мультиверс физически воплощён, а остальные просто океан нереализованных возможностей? Не имея хорошего ответа на этот вопрос, мы не можем упорядочить все эти мультиверсы, а значит — ввести меру и сосчитать доли.\nКажется, мой коллега всё-таки слегка поторопился. Списать всё на богов (вспомните пример с Деметрой и Персефоной!) — обычно плохая идея для научного объяснения.\nА не лохматишь ли ты бабушку, дружок?\nВсё изложенное выше — мультивселенные; квантовые вычисления, размазанные по параллельным мирам; парадоксы путешествий во времени и свободы воли — по идее, должно вызывать у читателя здоровый скептицизм. Неужели в такие неочевидные и сложные цепочки рассуждений не могут закрасться какие-нибудь ошибки, которые сделают выводы неверными?\nОтвет Дэвида, возможно, кого-то удивит: не могут. Они там гарантированно есть.\nВыше я упоминал, что, возможно, Дойч не одобрил бы попытку придать больший вес идеям путём перечисления научных заслуг, должностей, званий и наград автора. Такое заключение о надёжности и достоверности знаний на основе авторитета источника называется ругательным словом джастификационизм. Однако, понятие джастификационизма намного шире. То, что авторитет может подвести и любой учёный может ошибаться, по нынешним временам достаточно очевидно. Не очень очевидно то, что порочна сама идея поиска надёжного и достоверного знания.\nВ противовес джастификационизму Дэвид приводит фаллибилизм. Главную интуицию фаллибилизма древние формулировали как «Errare humanum est» («Человеку свойственно ошибаться»). В современном виде эта идея звучит намного жёстче: любые наши теории неточны, неполны и содержат ошибки.\nЛет десять назад один журналист описывал свои впечатления от посещения американского музея (какого именно, за давностью лет, я, боюсь, не вспомню — возможно, это был музей естественной истории). К одному из экспонатов прилагалась табличка, позволяющая восстановить научный контекст. Значилось на ней что-то типа: «Примерно 14 миллиардов лет назад произошёл Большой взрыв, вскоре после которого Вселенная за ничтожный промежуток времени (с 10−42 сек до 10−36 сек — СШ) увеличилась в объёме в огромное число (1078 — СШ) раз, прошла ряд первичных эпох, а позже в ней образовались первые звёзды и галактики». Незадолго до этого — на рубеже веков — креационистское лобби одержало ряд побед, благодаря которым за ним в некоторых регионах было законодательно закреплено право излагать свои взгляды, например, в учебниках, конечно, при условии обязательного указания: «Если рассматривать с позиций креационизма, который не является всеми признаваемой теорией». (Или, как пошутил по другому поводу детский писатель Владислав Крапивин, «ёрстка»). Журналиста неприятно поразил контраст между тоном изложения своих теорий креационистами, которые вынуждены делать оговорки по закону, и… скажем прямо — учёными. Которые, безапелляционно излагая свои теории, никакой оговорки не делают. «Может, креационисты не так уж и плохи?», заключал журналист.\n\nНо в этом и суть фаллибилизма! С тех пор как он стал неотъемлемой частью научного ландшафта, абсолютно незачем приписывать перед каждой теорией дисклеймер, что это всего лишь теория (одна из), которая позже может быть до- и переработана. Это предполагается по умолчанию. Более того, такое явное указание вредно — оно предполагает, что где-то существует надёжная и достоверная теория, которая не требует подобной оговорки.\nМногим фаллибилизм представляется неправильным. Математики, например, издавна пытались заложить надёжный, крепкий, нерушимый фундамент для математического знания. (Столкнувшись по пути с такими трудностями, как теорема Гёделя о неполноте). Но гораздо хуже них философы, которые принимают фаллибилизм, но делают из него вывод о бессмысленности всякой науки.\nДойч рассматривает интересный пример эволюции научных взглядов — силу тяжести. До Галилея и Ньютона господствовали взгляды, что если не оказывать на тело никакого воздействия, оно будет покоиться, воздействие приводит тело в движение, а после прекращения воздействия тело останавливается. После Ньютона стало понятно, что всё сложнее: если не воздействовать на тело, оно будет двигаться особым образом: равномерно и прямолинейно, воздействие же изменит характер движения (разгонит или затормозит) с учётом инерции. (Так что, если бы не досадные пустяки вроде трения, сопротивления атмосферы и городской инфраструктуры, мы по утрам могли бы выехать из двора, выключить зажигание и добраться до самого офиса, не тратя бензин — а космические корабли именно так и летают). Масса была введена в рассуждения о движении как мера инерции, а сила — как мера воздействия.\nПодброшенное яблоко падает с ускорением (которое студенты технических специальностей раз за разом экспериментально определяют на лабораторных работах по физике, получая, в зависимости от кривизны рук и изношенности оборудования, значения от 1 до 100 метров в секунду за секунду). Очевидно, это потому, что на него действует сила тяжести!\nОднако, Дойч пишет, что нет:\nОбъяснения устройства мира, даваемые фундаментальными теориями современной физики, досадно контринтуитивны. Так, большинство людей, не являющихся физиками, считают само собой разумеющимся, что если вытянуть руку горизонтально прямо, то почувствуешь, как сила тяжести тянет её вниз. Но в действительности это не так! Существование силы тяжести, как это ни удивительно, отрицается общей теорией относительности Эйнштейна, одной из двух наиболее глубоких физических теорий. Согласно ей, единственная сила, которая действует на руку в данной ситуации, — та, которую человек прикладывает сам, она направлена вверх и придаёт руке постоянное ускорение, чтобы отклонить её от кратчайшего возможного пути в искривлённой области пространства-времени.\nТаким образом, сила тяжести была введена в физику, царила в ней на протяжении 230 лет, а затем была убрана из рассмотрения. Но был ли, в таком случае, смысл в её появлении вообще?\nКонечно! Взгляды Галилея и Ньютона намного лучше описывали реальность, чем взгляды их предшественников. Они позволили лучше понять природу и получить приближённые математические решения множества задач. Взгляды Эйнштейна позволили понять природу ещё лучше и получить гораздо более точные решения, важные, например, для определения прецессии Меркурия и вообще всей нынешней спутниковой навигации (включая программу-навигатор для прокладывания маршрута, ответьте сами: «Был ли во всём этом смысл?»).\nНо и взгляды Эйнштейна не являются финальным и достоверным ответом на вопрос об устройстве мира. Его теория фундаментально несовместима с квантовой механикой. Считается, что решить эту проблему должна новая теория — квантовая теория гравитации.\nДойч пишет: насколько бы проще стала наша жизнь, если бы мы вообще избавились от слова «теория» и заменили его словом «ошибка»! Классическая ошибка Ньютона стала большим шагом вперёд по сравнению с догалилеевскими временами. Затем её вытеснила гораздо менее грубая ошибка относительности Эйнштейна. А ошибка квантовой гравитации позволит нам соединить две фундаментальные «системы мира» и откроет глаза на происходящее в чёрных дырах и т.д.\n\nВ другом месте он упоминает знаменитый мысленный эксперимент, в котором представители разных философских школ, в т.ч. индуктивист, стоят на вершине башни, рассуждая, безопасно ли оттуда спрыгнуть. Дэвид говорит: сбросьте-ка лучше с башни дурацкий индуктивизм — пусть наши теории умирают вместо нас! Если мы действительно хотим победить такие вещи, как старость и смерть, как мечтают трансгуманисты, мы должны привыкнуть к постоянной замене теорий более хорошими (ведь прогресс науки больше не будет привязан к смене поколений!).\nКак бы красиво, на первый взгляд, не звучали слова о необходимости поиска фундаментального, достоверного, безошибочного знания — в реальности такие вещи всегда приводят к тому, что какую-то теорию просто пытаются вывести из-под критики, что всегда влечёт за собой застой. Чтобы избежать его, мы, указывает Дэвид, должны следовать традициям открытости и критики. Собственно, он и следует, открыто озвучивая свои идеи (и выделяя те места, которые кажутся ему слабыми — он иногда подчёркивает: «Если окажется то-то и то-то, значит, я ошибаюсь. А если при этом окажется ещё и это — значит, я ошибаюсь очень сильно») и приглашая к их открытому обсуждению и критике.\nК счастью, в реальной науке с этими традициями всё очень неплохо:\nЛет через двадцать Хью Эверетт, в то время аспирант в Принстоне, работавший под руководством выдающегося физика Джона Уилера[54], впервые изложил многомировые выводы из квантовой теории. Уилер не принял их. Он был убеждён (и до сих пор убеждён), что представления Бора [копенгагенская интерпретация — СШ], хотя и не отличающиеся полнотой, являются основой правильного объяснения. Но повёл ли он себя так, как нам следовало бы ожидать по стереотипу Куна? Попытался ли он подавить еретические идеи своего ученика? Напротив, Уилер опасался, что идеи Эверетта могут недооценить. Поэтому он сам написал небольшую заметку в дополнение к статье, опубликованной Эвереттом, и оба текста появились рядом в журнале Reviews of Modern Physics. Статья Уилера так убедительно объясняла и защищала статью Эверетта, что многие читатели предположили, что оба автора несут общую ответственность за излагаемые идеи. Поэтому теорию мультиверса в течение многих следующих лет ошибочно именовали «теорией Эверетта — Уилера», что весьма огорчало последнего.\n\r\nПроявленная Уилером образцовая верность научной рациональности может быть даже чрезмерной, но она ни в коем случае не уникальна. В этом отношении я должен упомянуть Брайса ДеВитта, ещё одного выдающегося физика, который сначала выступал против Эверетта. Между ними случился исторический обмен письмами, когда ДеВитт выдвинул целый ряд детальных технических возражений против теории Эверетта, каждое из которых Эверетт опроверг. ДеВитт завершил своё доказательство на неофициальной ноте, указав, что он просто не может почувствовать, что «расщепляется» на множество отдельных копий всякий раз, когда принимает решение. Ответ Эверетта прозвучал как отголосок спора между Галилеем и Инквизицией. «А вы чувствуете, что Земля движется?» — спросил он, и смысл вопроса был в том, что квантовая теория объясняет, почему мы не чувствуем этого расщепления, так же как теория инерции Галилея объясняет, почему мы не чувствуем движения Земли. ДеВитт признал своё поражение.\nЯ же от себя добавлю следующее. Работая над этим обзором, я старался избегать технологии copy/paste чрезмерного цитирования, зачастую приводя те примеры, которые казались мне более жизненными для российского читателя, а также формулируя в явном виде идеи, которые у Дэвида сформулированы неявно и так далее. С одной стороны, я надеюсь, что так мне лучше удалось вас заинтересовать и, тем самым, познакомить с потрясающими идеями потрясающего физика. С другой стороны — к ошибкам Дэвида, увы, я тем самым, возможно добавил свои личные. Да что там возможно — наверняка! (Простите меня). Кроме того, сам формат обзора накладывает ограничения, в первую очередь, на объём текста, что неизбежно влечёт некоторую скомканность изложения. Так что, прежде, чем метать тухлые помидоры в автора первоисточника — пожалуйста, ознакомьтесь с ним: возможно, их, на самом деле, заслужил автор обзора.\nПродолжение следует. В следующий раз мы поговорим о том, что такое «жизнь» глазами физика, можно ли придать физический смысл понятию «знания», чтобы отличать их от информации, важны ли человек и разнообразные ресурсы в масштабах вселенной, о прошедшем телемосте с Дэвидом для российских энтузиастов науки, на котором он рассказал о своей новой теории, и попробуем всё-таки выяснить, почему же, чёрт возьми, цветы красивые!\n\n'}, 9: {'title': 'Основы HTTPS, TLS, SSL. Создание собственных x509 сертификатов. Пример настройки TLSv1.2 в Spring Boot', 'link': 'https://habr.com/ru/post/593507/?utm_source=habrahabr&utm_medium=rss&utm_campaign=593507', 'published': 'Sun, 05 Dec 2021 13:49:25 GMT', 'author_name': 'xini', 'real_author_name': '', 'body': 'Привет, Хабр! В современном мире абсолютное большинство сайтов используют HTTPS (Google даже снижает рейтинг сайтов работающих по HTTP в поисковой выдаче), а подключение к различным системам происходит по протоколу TLS/SSL. Поэтому любой разработчик рано или поздно сталкивается с этими технологиями на практике. Данная статья призвана помочь разобраться, если вы совершенно не в курсе что это такое и как оно устроено. Мы разберем как работает соединение по протоколу TLS, как выпустить собственные сертификаты и настроем TLS в Spring Boot приложении. Поехали!Что не так с HTTP?Проблема протокола HTTP в том, что данные передаются по сети в открытом незашифрованном виде. Это позволяет злоумышленнику слушать передаваемые пакеты и извлекать любую информацию из параметров, заголовков и тела сообщения. Для устранения уязвимости был разработан HTTPS (S в конце значит Secure) - он, хоть не является отдельным протоколом, всего лишь HTTP поверх SSL (а позже TLS), позволяет безопасно обмениваться данными. В отличие от HTTP со стандартным TCP/IP портом 80, для HTTPS используется порт 443.SSLSecure Sockets Layer (SSL) - это криптографический протокол, обеспечивающий безопасное общение пользователя и сервера по небезопасной сети. Располагается между транспортным уровнем и уровнем программы-клиента (FTP, HTTP и т.п.) (подробнее про уровни телекоммуникаций). Впервые был представлен публике в 1995 году, однако с 2015 года признан полностью устаревшим. На основе спецификации SSL 3.0 в 1996 был разработан TLS 1.0.TLSИ так, что же такое TLS? Transport Layer Security - это развитие идей, заложенных в протоколе SSL. На данный момент актуальной является версия TLSv1.2, с августа 2018 активно вводится TLSv1.3, тогда как TLSv1.1, TLSv1.0, SSLv3.0, SSLv2.0, SSLv1.0 находятся в статусе deprecated. Протокол обеспечивает услуги: приватности (сокрытие передаваемой информации), целостности (обнаружение изменений), аутентификации (проверка авторства). Достигаются они за счет гибридного шифрования, то есть совместного использования ассиметричного и симметричного шифрования.Симметричное шифрование предполагает наличие общего ключа одновременно у отправителя и получателя, с помощью которого происходит шифровка и дешифровка данных. Данный тип не требователен к ресурсам, однако существенно страдает безопасность из-за опасности кражи ключа злоумышленником.При использовании ассиметричного шифрования существует открытый ключ, который можно свободно распространять, и закрытый ключ, который держится в секрете у одной из сторон. Этот тип работает медленно, относительно симметричного шифрования, однако скомпрометировать закрытый ключ сложнее. Чтобы решить проблему производительности (шифровать ассиметрично абсолютно все - сложно), в TLS используется гибридное шифрование: общий ключ для симметричного шифрования данных передается от клиента серверу зашифрованным открытым ключом сервера, после этого сервер может его расшифровать своим закрытым ключом и использовать для обмена данными с клиентом. Давайте разберем подробнее и по порядку, каким образом работает TLS соединение.Что происходит на практикеClient Hello - клиент начинает общение с сервером отсылая информацию о предпочитаемой версии протокола TLS, набора поддерживаемых шифров (Cipher Spec), и случайного простого числа (client random), необходимого в дальнейшем для генерации общего ключа симметричного шифрования.Что такое Cipher Spec? В процессе установки соединения, клиент и сервер должны договориться о: какой алгоритм использовать для обмена ключами (например, RSA - Риверт-Шамир-Адлеман, DH - Диффи-Хеллмана, ECDH - Диффи-Хеллмана на эллиптических кривых, и др.), какой алгоритм использовать для шифрования данных (AES - Advanced Encryption Standard, 3DES - Tripple Data Encryption Algorithm, и др.), какую криптографическую хэш-функцию использовать для генерации Message Authentication Code (SHA-256, SHA-384, SHA-512 - Secure Hash Algorithm с соответствующей длиной строки в битах с хэшем, и др.).Что такое Message Authentication Code или MAC? Это хэш, сгенерированный с использованием выбранной криптографической хэш-функции и разделяемого ключа, который добавляется сзади к сообщению. Перед отправкой  данных отправитель вычисляет MAC для них, а получатель перед обработкой вычисляет MAC для принятого сообщения и сравнивает его с MAC этого принятого сообщения.  Предназначен для проверки целостности, то есть что сообщение не было изменено при его передаче.Server Hello - сервер отвечает выбранной версией протокола и выбранным из предложенного набора шифром, которые будут непосредственно использоваться, своим случайным простым числом (server random) и идентификатором сессии. Для чего нужен идентификатор сессии? Как мы посмотрим далее, процесс установления TLS соединения затратен по времени и ресурсам. Предусмотрен механизм возобновления соединения с помощью отправки клиентом этого идентификатора. Если сервер тоже все еще хранит соответствующие настройки, то клиент и сервер смогут продолжить общение использую ранее выбранные алгоритмы и ключи.Certificate - сервер отправляет свой сертификат, а клиент производит проверку подписи удостоверяющего центра, проверку доверия к удостоверяющему центру, проверку указанного домена сайта с фактическим, срока действия, проверяет не был ли сертификат отозван.Что представляет из себя сертификат? Сертификат - это открытый ключ и другая информация о его владельце, а также Электронная Цифровая Подпись (ЭЦП) доверенного центра.Как работает ЭЦП? При создании ЭЦП хэш данных, которые подписываются, шифруется закрытым ключом, в отличие от обычного ассиметричного шифрования, где зашифровка выполняется открытым ключом.  Таким образом, если вам удалось расшифровать открытым ключом хэш, и он оказался идентичен хэшу из данных, - вы можете быть уверены что: подпись была сделана именно владельцем приватного ключа, открытый ключ которого вы используете; данные, которые были подписаны, не изменились с момента подписания.Но как удостовериться, что открытый ключ принадлежит не злоумышленнику? Существуют корневые удостоверяющие центры (Root Certificate Authority или просто CA - Certificate Authority), которым доверяют все участники обмена информацией. Если в цепочке подписания сертификата сервера есть подпись корневого CA (мы можем проверить ее с помощью открытого ключа CA), то мы можем ему доверять. При этом сертификаты (открытые ключи) корневых CA распространяются посредством включения их в операционную систему или браузер поставщиками. Также стоит отметить, что сертификат может быть подписан сертификатом, который подписан в свою очередь другим сертификатом - это цепочка подписания. Кем подписан сертификат корневого CA? А никем, нет инстанции выше корневого CA. Сертификат (открытый ключ) в этом случае подписан собственным закрытым ключом. Такие сертификаты называют самоподписанные (sefl-signed).Server Key Exchange - этот этап происходит не всегда, только если необходимы дополнительные данные для создания симметричного ключа при выбранном алгоритме. Например, при обмене ключами RSA этот шаг пропускается и для обмена общим ключ передается от клиента серверу зашифрованным открытым ключом сервера из его сертификата. Однако в этой статье рассмотрим более надежный алгоритм Диффи-Хеллмана. Сервер отправляет числа p (большое простое число) и g (может быть маленьким), а также рассчитанное число Ys=gслучайно выбранное сервером числоmod p, где mod - это операция нахождения остатка от деления. В свою очередь клиент также рассчитывает Yc=gслучайно выбранное клиентом числоmod p. После этого сервер считает  Ycслучайно выбранное сервером числоmod p, а клиент Ysслучайно выбранное клиентом числоmod p, в результате чего у клиента и сервера получается одинаковое число. Разберем на примере:Сервер случайно генерирует число 6, передает клиенту числа p = 17, g = 3, Ys = 36mod 17 = 15Клиент случайно генерирует число 7 и возвращает серверу Yc = 37mod 17 = 11Сервер считает итоговое число 116mod 17= 8, и клиент 157mod 17 = 8Server Hello Done - сервер сообщает, что начальный этап установки соединения завершенClient Key Exchange - как было уже сказано выше, когда сервер передал числа p, g, Ys в Server Key Echange, клиент передает свое число Yc в Client Key Exchange. Вычисленное в конце общее одинаковое число используется для создания pre-master secret - предварительного разделяемого ключа. На основании client random, server random и pre-master secret псевдослучайная функция выдает симметричный ключ и ключ вычисления MAC. Таким образом клиент и сервер имеют все необходимое для начала обмена полезной информацией.Change Cipher Spec - клиент говорит серверу, что он готов перейти на защищенное соединение.Finished - клиент зашифровывает симметричным ключом первое сообщение с MAC.Change Cipher Spec - сервер проверяет сообщение Finished от клиента и отправляет в ответ свою готовность к защищенному соединению.Finished - аналогично клиенту, сервер отправляет тестовое зашифрованное сообщениеПосле этого соединение считается установленным, и происходит передача полезной информацииclose_notify - служебное сообщение, которое одна сторона отправляет другой, как уведомление о том, что считает соединение разорванным и не будет принимать больше сообщения. Другая сторона в ответ обязана послать аналогичное сообщение close_notify.Двусторонний TLSДвусторонний TLS или Two Way TLS или mutual TLS (mTLS) означает проверку сертификата клиента. Сервер после своего сообщения Certificate посылает запрос сертификата клиента CertificateRequest. Клиент в ответ отправляет Certificate, сервер производит проверку, аналогичную проверке сертификата сервера клиентом. Далее настройка TLS происходит в описанном выше порядке.TLSv1.3Стоит отметить, что все выше написанное относится к TLSv1.2, которая начинает понемногу устаревать. В 2018 году была разработана новая версия 1.3 в которой: были запрещены уже ненадежные алгоритмы, ускорен процесс соединения, переработан протокол рукопожатия и др. Интернет медленно но верно обновляется до TLSv1.3, однако все еще большинство сайтов работают по протоколу TLSv1.2. Поэтому информация в этой статье остается актуальной. Выпускаем собственные сертификатыТеперь, когда мы разобрали теорию, самое время приступить к практике! Нам понадобятся OpenSSL и keytool (входит в поставку JDK). Для начала создадим сертификат корневого CA, которым будем подписывать запросы на подпись сертификата клиента и сервера. Сгенерируем приватный ключ RSA зашифрованный AES 256 с паролем "password" длиной 4096 бит (меньше 1024 считается ненадежным) в файл CA-private-key.key: openssl genrsa -aes256 -passout pass:password -out CA-private-key.key 4096Нет какого-то принятого стандарта расширений для файлов, связанных с сертификатами. Мы будем использовать:.key - для приватного ключа.csr - для запроса на подпись сертификата.pem - для сертификата в Privacy Enchanced Mail формате. Записывается в base64 между -----BEGIN CERTIFICATE----- и -----END CERTIFICATE-----. Также существует Distinguished Encoding Rules (DER) формат, где информация хранится как binary.p12 - для хранилища ключей с сертификатами (keystore) и хранилища доверенных сертификатов (truststore) в формате Public-Key Cryptography Standards 12.Далее создадим новый запрос на подпись сертификата CA-certificate-signing-request.csr, передавая информацию о субъекте "CN=Certificate authority" (если не указывать ключ -subj вас попросят указать: Сountry (C), Locality (L), Organisation (O), Organisation Unit (OU),  Common Name (CN), Email, Challenge password - все поля, кроме CN опциональны), приватный ключ и пароль от него:openssl req -new -key CA-private-key.key -passin pass:password -subj "/CN=Certificate authority/" -out CA-certificate-signing-request.csr t $3Так как подписать сертификат другим сертификатом пока нельзя, подпишем запрос его же приватным ключом. Получившейся сертификат CA-self-signed-certificate.pem будет самоподписанным со сроком действия 1 день.openssl x509 -req -in CA-certificate-signing-request.csr -signkey CA-private-key.key -passin pass:password -days 1 -out CA-self-signed-certificate.pempemEТеперь у нас есть сертификат, которому в будущем будут доверять наши клиент и сервер. Похожим образом сделаем приватные ключи и запросы на подпись сертификата для них:openssl genrsa -aes256 -passout pass:password -out Server-private-key.key 4096\nopenssl req -new -key Server-private-key.key -passin pass:password -subj "/CN=localhost/" -out Server-certificate-signing-request.csrt $3\n\nopenssl genrsa -aes256 -passout pass:password -out Client-private-key.key 4096\nopenssl req -new -key Client-private-key.key -passin pass:password -subj "/CN=Client/" -out Client-certificate-signing-request.csrПодпишем запросы нашим сертификатом CA. Ключ CAcreateserial отвечает за создание файла (в данном случае CA-self-signed-certificate.srl) , в котором будет храниться серийный номер для следующего подписываемого этим сертификатом запроса. Серийный номер для текущего же сертификата сгенерируется случайно.openssl x509 -req -in Server-certificate-signing-request.csr -CA CA-self-signed-certificate.pem -CAkey CA-private-key.key -passin pass:password -CAcreateserial -days 1 -out Server-certificate.pemt $4\nopenssl x509 -req -in Client-certificate-signing-request.csr -CA CA-self-signed-certificate.pem -CAkey CA-private-key.key -passin pass:password -days 1 -out Client-certificate.pemПосле этого необходимо создать хранилище ключей с сертификатами (keystore) Server-keystore.p12 для использования в нашем приложении. Положим туда сертификат сервера, приватный ключ сервера и защитим хранилище паролем "password":openssl pkcs12 -export -in Server-certificate.pem -inkey Server-private-key.key -passin pass:password -passout pass:password -out Server-keystore.p12      Осталось только создать хранилище доверенных сертификатов (truststore): сервер будет доверять всем клиентам, в цепочке подписания которых есть сертификат из truststore. К сожалению, для Java сертификаты в truststore должны содержать специальный object identifier, а OpenSSL пока не поддерживает их добавление. Поэтому здесь мы прибегнем к поставляемому вместе с JDK keytool:keytool -import -file CA-self-signed-certificate.pem -keystore Server-truststore.p12 -storetype PKCS12 -storepass password -noprompt    Для удобства, все описанные выше действия упакованы в bash script.Настройка TLS в Spring Boot приложенииОсновой для нашего проекта послужит шаблон с https://start.spring.io/ с одной лишь зависимостью Spring Web. Для включения TLS указываем в application.properties:server.port=443\nserver.ssl.enabled=true\nserver.ssl.protocol=TLS\nserver.ssl.enabled-protocols=TLSv1.2После этого указываем Spring тип keystore, путь к нему и пароль:server.ssl.key-store-type=PKCS12\nserver.ssl.key-store=Server-keystore.p12\nserver.ssl.key-store-password=passwordДля проверки доступа создадим минимальный контроллер:@RestController\npublic class TlsController {\n\n    @GetMapping\n    public String helloWorld() {\n        return "Hello, world!";\n    }\n}Запускаем проект. Попробуем сделать запрос с помощью curl:curl https://localhost/\n\ncurl: (60) SSL certificate problem: unable to get local issuer certificate\nMore details here: https://curl.haxx.se/docs/sslcerts.html\n\ncurl failed to verify the legitimacy of the server and therefore could not\nestablish a secure connection to it. To learn more about this situation and\nhow to fix it, please visit the web page mentioned above.Как видим, curl не доверяет сертификату сервера. Сделаем еще один запрос, указав наш CA сертификат в ключе --cacert:curl --cacert CA-self-signed-certificate.pem https://localhost/\n\nHello worldНа этот раз все сработало, TLS в Spring Boot работает! Мы на этом не остановимся, добавим в приложение аутентификацию клиента (указываем truststore):server.ssl.client-auth=need\nserver.ssl.trust-store-type=PKCS12\nserver.ssl.trust-store=Server-truststore.p12\nserver.ssl.trust-store-password=passwordЗапускаем и снова пытаемся выполнить запрос:curl --cacert CA-self-signed-certificate.pem https://localhost/\n\ncurl: (35) error:14094412:SSL routines:ssl3_read_bytes:sslv3 alert bad certificate     Очевидно, что сервер закрыл соединение, так как curl не предоставил никакого сертификата. Дополним запрос клиентским сертификатом и его закрытым ключом:curl --cacert CA-self-signed-certificate.pem --cert Client-certificate.pem:password --key Client-private-key.key https://localhost/     \n\nHello, world!ИтогиВ данной статье мы разобрались как работает протокол TLS и для чего он нужен. На практике научились создавать собственные сертификаты и использовать их в Java приложении на Spring Boot. Надеюсь, представленная информация оказалась Вам полезной. Спасибо за внимание!'}, 10: {'title': 'Дорожная карта по изучению C++', 'link': 'https://habr.com/ru/post/593503/?utm_source=habrahabr&utm_medium=rss&utm_campaign=593503', 'published': 'Sun, 05 Dec 2021 12:48:12 GMT', 'author_name': 'salmer', 'real_author_name': '', 'body': 'Привет!Представляем вашему вниманию дорожную карту для изучения языка программирования C++. Идея дорожной карты возникла после проведения десятков собеседований молодых разработчиков, которые претендовали на роль Junior Developer C++, но обладали довольно слабой подготовкой. Часто можно наблюдать, что у молодых разработчиков формируется некорректное представление о языке по нижеперечисленным причинам:поверхностное изучение в ВУЗе, мнимое представление о том, что C++, это просто "Си с классами"страх проникаться философией языка, т.к. им была внушена различная мифология, которые отмерли и остались далеко позадипараллельное изучение C++ с иным более простым языком, например Python, и попытки натянуть практики других языков в обход философии C++TL;DRМы создали роадмапу в которой собрали полезную информацию для тех, кто начинает знакомиться с языком, либо пытается понять, каких навыков ему не хватает для более уверенного владения.Вот ссылка. Если вам интересна история создания, то читайте данную статью дальше.ПредысторияНасмотревшись на страдания юных падаванов, возникли навязчивые вопросы: А почему так происходит? Каковы причины такой слабой подготовки у огромного количества джунов? Задав себе эти вопросы, я решил, что следует провести небольшое исследование: какие материалы представлены и по-прежнему актуальны для начинающих?Я изучил текущее состояние и количество доступных материалов как по C++, так и по другим языкам (Java, C#, JavaScript и т.д.). Результаты поиска для других языков привели к следующим наблюдениям:Наличие актуальной книжной библиотеки, в особенности обилие материалов для новичковОбилие различных видеокурсов в свободном доступеНаличие дорожных карт, которые помогают сориентироваться новичкам при обученииПо всем вышеперечисленным пунктам у C++ оказались сплошные провалы:Много литературы, которая потеряла свою актуальность, или написана сложным языком, отпугивающий новичков. Я не сторонник жевания кактуса, потому начал копаться в этом направлении: какие источники могут стать полезными в 2021 по C++.Качество большинства доступных видеокурсов редко выдерживает какую-либо критику: либо это очередной незаконченный курс от %yet_another_indian_guy% с жутким хинди акцентом, либо запись аудиторных занятий, где сложно что-либо адекватно расслышать.Дорожная карта. А что это вообще такое? Лучшее, что я смог найти - довольно вялые попытки братских народов из азиатских и индийской республик. Большая часть попыток умерла, так и оставшись в зародышеСоздание видеокурса требует колоссальных ресурсов, к тому же на СНГ рынке представлены пара достойных онлайн курсов/видеокурсов, потому в эту сторону было решено не идти. А вот собрать литературу, отрисовать дорожную карту и сопроводить материалы различными комментариями выглядели вполне посильными задачами. На том и было решено остановиться.Для чего это всё?Можно бесконечно долго спорить, что язык C++ — это умирающий язык, что его победит %yet_another_brilliant_language%. Для этих обсуждений мы приглашаем вас в комментарии. Тем временем рынок и желание кандидатов говорят совершенно об обратном: специалисты, владеющие языком, по-прежнему требуются на рынке, а также ощущается их острая нехватка не только в России, но и на международном рынке. Данной дорожной картой мы хотим попытаться хоть немного заполнить имеющуюся брешь. Опять же, каким-то образом надо переписывать миллионы строк кода с C++ на %yet_another_brilliant_language% ;)Первые шагиПреисполнившись отсутствием внятной дорожной карты, я принялся за работу. Основной целью карты стала попытка систематизировать актуальную информацию вокруг C++ и экосистемы языка, а также предоставить актуальные источники информации, по которым можно построить свое обучение.Все началось с того, что я решил попробовать написать несколько статей для репозитория, где хотелось осветить различные темы, которые относятся к языку. Давалось это тяжко. В какой-то момент размер задачи начал давить на меня. Попытки удержать мотивацию к данному проекту, стали выходить на первый план.По какой-то счастливой случайности на работе зашел разговор на данную тему с коллегой. Оказалось, что у него в голове вертятся похожие идеи. В особенности его интересовало создать дорожную/ментальную карту, чтобы систематизировать свои знания по языку. Поведав коллеге о своих планах и предложив присоединиться к проекту, он без колебаний согласился поучаствовать.Основная стадияВ конце апреля началась работа над дорожной картой. Для более продуктивной работы мы устраивали регулярные созвоны, чтобы обсуждать и отрисовывать дорожную карту шаг за шагом. Через пару месяцев удалось получить черновую версию.На тот момент она из себя представляла ментальную карту. Мы поняли, что нам необходима обратная связь, чтобы получить больше понимания: куда двигаться дальше. Для этого мы обратились к коллегам, знакомым, а также энтузиастам из различных социальных сетей, которые интересовались проектом.Собрав порцию фидбека, мы двинулись дальше. Более-менее определились с базовыми разделами. Началось погружение в детали и более тщательная проработка. В основе философии дорожной карты лежит идея представить усредненный набор компетенций и знаний C++ разработчика, которые повсеместно могут встретиться на проектах. Углубляться в специализированные ниши мы посчитали бессмысленным, т.к. потребовалось бы собрать все знания мира. Перед нами стояла задача "дать удочку" для желающих, а не "накормить рыбой".К концу Сентября наши силы и мотивация стали иссекать. Потому было решено сделать последний рывок, и выкатить в свет MVP версию карты. Навалившись на последние крупные пробелы, мы дописали необходимые статьи и комментарии к дорожной карте.Наконец репозиторий переведен в публичный режим. Безусловно, нам хотелось пустить дорожную карту в массы, чтобы понять, насколько наш труд окажется осмысленным и полезным, а также получить ещё больше фидбека из внешнего мира.Мы решили попробовать пустить инфошум в какой-нибудь социальной сети. В качестве стартовой площадки выбрали твиттер, т.к. обитаем в местном айтишном окружении. Был опубликован твит-анонс со ссылкой на репозиторий. Чтобы придать больше огласки, мы попросили поретвитить сообщение твиттерян-тысячников, за что им неземная благодарность!Следующие 48 часов представляли собой нескончаемый дофаминовый трип, т.к. мощь и величина реакции сообщества была несколько неожиданной. Придя в себя, мы принялись за обработку обратной связи. Столь бурная реакция придала нам хороший импульс, чтобы оперативно обработать входящие рекомендации и критику, и внедрить большую часть предложений в карту/репозиторий.После первого анонса мы принялись за доработки и добавление большого количества дополнительной информации, а также занялись переводом всех материалов на английский язык. К нам присоединился ещё один энтузиаст, который активно следил за нашей работой, а также регулярно предоставлял обратную связь. Благодаря этому, мы за несколько дней перевели весь контент в три пары рук.Покончив с английским, мы отправились на поиски новых каналов распространения информации, чтобы расширить её распространение среди людей, особенно было интересно выйти на англоговорящую аудиторию. Площадки мы нашли, и получили оттуда ещё более колоссальную волну заинтересовавшихся. Это также спровоцировало ещё одну итерацию доработок.В заключениеСпустя ~6 месяцев работ над картой и её публикацией в разных источниках мы видим устойчивый спрос на информацию, представленную в дорожной карте и в репозитории. Суточная посещаемость репозитория составляет ~100 уникальных пользователей в день. Это отличный результат, на который не было никакого расчета, когда затевался весь этот проект.Какие преимущества данного проекта хочется выделить:Графическая дорожная карта, которая с недавнего времени стала доступна для модификации/доработки любым желающим при помощи GraphMLСформированный список литературы, под конкретный грейд разработчикаНаличие списка пет-проектов, которые могут быть взяты за основу для наработки практического опыта в применении языка или библиотек/фреймворковПроект выполнен на русском и английском языке, что расширяет границы целевой аудиторииФинальным аккордом данного проекта мы поставили для себя публикацию на Хабре, про что вы любезно читали на протяжение всей статьи. За это вам огромное спасибо!Обратная связьМы открыты для обратной связи, потому любые идеи и предложения вы можете описать в комментариях статьи, в разделе "Issues" репозитория, или же самолично поучаствовать в развитии ресурса, присылая Pull Requests.Ссылки:Веб-представлениеРепозиторий'}, 11: {'title': 'Тестируем Angular приложение. Часть 2. Тестирование сервиса', 'link': 'https://habr.com/ru/post/593501/?utm_source=habrahabr&utm_medium=rss&utm_campaign=593501', 'published': 'Sun, 05 Dec 2021 12:33:34 GMT', 'author_name': 'artschedrov', 'real_author_name': '', 'body': 'В прошлой статье, я описывал как тестировать компонент. Теперь же коснемся вопроса тестирования сервиса. ВступлениеВ данном примере будем использовать так же, инструменты идущие из "коробки", такие как Karma и Jasmine. Вкратце повторю что это за инструменты: Karma это так называемый тест раннер, который позволяет нам настраивать то на каких устройствах или браузерах будут запускаться тесты и какие тестовые фреймворки и плагины, будут участвовать в тестах. Jasmine это BDD фреймворк для тестирования javascript кода.Начальное приложениеВ это раз у нас также есть некое стартовое приложение с созданным компонентом Comments и сервисом с одноименным названием. В корне нашего приложения, все также есть предсозданный файл karma.conf.js (создается автоматически при генерации приложения через Angular CLI). В нем находится конфиг нашего тест раннера. Здесь задаются настройки того, в каком браузере будет запускается окно тест раннера (по умолчанию стоит Chrome), какие плагины подключать, и на каком порту запускать тест раннер (по умолчанию порт 9876). В src/app лежит наш компонент Comments, который выглядит следующим образом:import { Component, OnInit } from \'@angular/core\';\nimport { CommentsService } from \'../shared/comments.service\';\n\n@Component({\n  selector: \'app-comments\',\n  templateUrl: \'./comments.component.html\',\n  styleUrls: [\'./comments.component.scss\']\n})\nexport class CommentsComponent implements OnInit {\n  comments: any[] = [];\n  \n  constructor(private service: CommentsService) {}\n\n  ngOnInit(): void {\n    this.service.getComments().subscribe(c => {\n      this.comments = c;\n    });\n  }\n  \n  add(text: string) {\n    const comment = {text};\n    this.service.create(comment).subscribe( c => {\n      this.comments.push(c);\n    }, err => this.message = err);\n  }\n}Наш компонент "инжектирует" в конструктор, сервис CommentService а также создает переменную comments которая является массивом в который будут помещаться все наши комментарии. При инициализации компонента, в шаге ngOnInit вызывается из сервиса, метод getComments, на результат которого мы подписывается и кладем в comments, результат вызова.Так же присутствует метод add, который принимает в себя текст комментария и вызывает внутри себя метод create из сервиса, с помощью которого создает новый комментарий и передает его в массив comments.Рассмотрим сервис CommentsService который лежит в папке shared:import { Injectable } from \'@angular/core\';\nimport {HttpClient} from \'@angular/common/http\';\nimport { Observable } from \'rxjs\';\n\n@Injectable({\n  providedIn: \'root\'\n})\nexport class CommentsService {\n\n  constructor(private http: HttpClient) {}\n\n  create(comment: any): Observable<any> {\n    return this.http.post(``, comment);\n  }\n\n  getComments(): Observable<any[]> {\n    return this.http.get<any[]>(``);\n  }\n}Сервис принимает в конструктор, HttpClient и имеет два метода create и getComments которые отправляют POST и GET запросы. Запросы имеют пустое поле url так как по сути являются "моковыми" и наше тестирование не выходит за рамки классов.Создание spec файлаС компонентом и сервисом разобрались теперь создадим файл comments.component.spec.ts в папке с компонентом и добавим в него следующее содержимое:import { CommentsComponent } from \'./comments.component\';\nimport { CommentsService } from \'../shared/comments.service\';\n\ndescribe(\'CommentsComponent\', () => {\n  let component: CommentsComponent;\n  let service: CommentsService;\n\n});Тут мы экспортировали наш тестируемый компонент CommentsComponent и сервис CommentsService, необходимый для работы нашего компонента. Также добавили обертку describe для нашего тестового набора и также объявили переменные component  и service для инициализации компонента и сервиса в тестах.Запустим Karma командой ng test. Откроется окно браузера с открытым тест раннером на порте 9876.Отчет пустой, так как мы еще не добавили ни одного теста. Приступим к их написанию.Добавление тестовОткрываем наш файл comments.component.spec.ts  и добавляем конструкцию beforeEach в которой пропишем инициализацию нашего сервиса и компонента, при каждом запуске теста, что создаст изолированность для наших тестов. Также сервису необходимо передавать HttpClient так как он принимает его в качестве параметра. Так как нам  не нужно делать физические http-запросы (мы тестируем только код, а не api), мы сделаем "шпиона" для HttpClient, с помощью метода createSpyObj в Jasmine, и передадим его сервису.import { CommentsComponent } from \'./comments.component\';\nimport { CommentsService } from \'../shared/comments.service\';\n\ndescribe(\'CommentsComponent\', () => {\n  let component: CommentsComponent;\n  let service: CommentsService;\n  \n  beforeEach(() => {\n    const spyHttp = jasmine.createSpyObj(\'HttpClient\', { post: of({}), get: of({}) })\n    service = new CommentsService(spyHttp);\n    component = new CommentsComponent(service);\n  });\n  \n});Далее через конструкцию it добавим тест на то что наш в нашем компоненте вызывается метод getComments в момент его инициализации (ngOnInit):import { CommentsService } from \'../shared/comments.service\';\nimport { of, EMPTY } from \'rxjs\'\nimport { CommentsComponent } from \'./comments.component\';\n\ndescribe(\'CommentsComponent\', () => {\n  let component: CommentsComponent;\n  let service: CommentsService;\n\n  beforeEach(() => {\n    const spyHttp = jasmine.createSpyObj(\'HttpClient\', { post: of({}), get: of({}) })\n    service = new CommentsService(spyHttp);\n    component = new CommentsComponent(service);\n  });\n\n  it(\'should call getComments when ngOnInit\', () => {\n    const spy = spyOn(service, \'getComments\').and.callFake(() => {\n    \treturn EMPTY;\n  \t});\n\n  \tcomponent.ngOnInit();\n  \texpect(spy).toHaveBeenCalled();\n  });\n});Тут мы "замокали" метод getComments (т.е. следим за вызовом этого метода), с помощью метода spyOn и положили все в переменную spy. Если мы будет вызывать реальный метод getComments то мы получим ошибку так как url у нас пустой. Собственно это нам и не нужно так как мы не тестируем api в данном случае. Установив "слежку" за методом, мы можем им управлять. Для этого мы вызываем метод callFake в который передаем колбек. Колбек должен нам вернуть какой либо  observable, согласно нашему методу getComments. В данном случае нам не важно что он будет возвращать, поэтому в return ставим константу EMPTY которую импортируем из rxjs.Затем мы обращаемся к компоненту и вызываем у него метод ngOnInit. Далее ставим ожидание того что наш spy (там наш замоканный метод getComments) был вызван, при вызове метода ngOnInit в компоненте, проверяя это с помощью метода toHaveBeenCalled.Проверяем окно тест раннера и наш тест должен появится в отчете с успешным статусом.Теперь добавим второй тест, который проверит что переменной comments, в компоненте, присвоились какие либо данные в момент инициализации компонента. Для этого добавим следующий код:describe(\'CommentsComponent\', () => {\n  let component: CommentsComponent;\n  let service: CommentsService;\n\n  beforeEach(() => {\n    const spyHttp = jasmine.createSpyObj(\'HttpClient\', { post: of({}), get: of({}) })\n    service = new CommentsService(spyHttp);\n    component = new CommentsComponent(service);\n  });\n\n  it(\'should call getComments when ngOnInit\', () => {\n    const spy = spyOn(service, \'getComments\').and.callFake(() => {\n      return EMPTY;\n    });\n\n    component.ngOnInit();\n\n    expect(spy).toHaveBeenCalled();\n  });\n\n  it(\'should update comment length after ngOnInit\', () => {\n    const testComments = [1, 2, 3, 4]\n    spyOn(service, \'getComments\').and.returnValue(of(testComments))\n\n    component.ngOnInit();\n\n    expect(component.comments.length).toBe(testComments.length);\n  });\n\n});Во втором тесте, мы создали переменную testComments с массивом значений. Так же используем метод spyOn в который передаем getComments и добавляем метод returnValue так как теперь мы будем возвращать уже не пустой observable, а с массивом comments. Для этого добавим метод of из rxjs.Затем аналогично обращаемся к компоненту и вызываем у него метод ngOnInit. Далее добавляем ожидание того что наша переменная comments в компоненте получила значения из testComments при инициализации компонента. Следовательно наш метод getComments отработал правильно.Проверяем тест раннер и видим что второй тест успешно пройден.Ну и добавим теперь тест добавления комментария.import { CommentsService } from \'../shared/comments.service\';\nimport { of, EMPTY, throwError } from \'rxjs\'\nimport { CommentsComponent } from \'./comments.component\';\n\ndescribe(\'CommentsComponent\', () => {\n  let component: CommentsComponent;\n  let service: CommentsService;\n\n  beforeEach(() => {\n    const spyHttp = jasmine.createSpyObj(\'HttpClient\', { post: of({}), get: of({}) })\n    service = new CommentsService(spyHttp);\n    component = new CommentsComponent(service);\n  });\n\n  it(\'should call getComments when ngOnInit\', () => {\n    const spy = spyOn(service, \'getComments\').and.callFake(() => {\n      return EMPTY;\n    });\n\n    component.ngOnInit();\n\n    expect(spy).toHaveBeenCalled();\n  });\n\n  it(\'should update comment length after ngOnInit\', () => {\n    const testComments = [1, 2, 3, 4]\n    spyOn(service, \'getComments\').and.returnValue(of(testComments))\n\n    component.ngOnInit();\n\n    expect(component.comments.length).toBe(testComments.length);\n  });\n\n  it(\'should add new comment\', () => {\n    const testComment = {text: \'test\'}\n    const spy = spyOn(service, \'create\').and.returnValue(of(testComment))\n\n    component.add(testComment.text)\n\n    expect(spy).toHaveBeenCalled()\n    expect(component.comments.includes(testComment)).toBeTruthy()\n  });\n\n});Тут мы создали переменную testComment которая содержит в себе объект нашего тестового комментария. Далее мы теперь аналогично "замокали" метод create, с помощью метода spyOn и добавили метод returnValue так как у нас здесь будет возвращаться не пустой observable а наш тестовый объект testComment, и также использовали для этого метод of из rxjs. Затем положили все это в переменную spy.Далее вызывается метод add нашего компонента, к который передается значение ключа text нашего тестового объекта с комментарием (testObject). После проверяем ожидание того что spy (там наш замоканный метод create из сервиса) был вызван при вызове метода add в компоненте. Затем проверяем что переменная с массивом comments, в компоненте, получила наш тестовый коммент (методы includes и toBeTruthy). Снова проверяем тест раннер и видим что тест прошел как и все остальные.ЗаключениеВ этой статье мы рассмотрели тестирование взаимодействия компонента с сервисом. Получилось слегка запутано и без базового понимания rxjs, будет сложновато понять происходящее.'}, 12: {'title': 'Реализации машины в qemu', 'link': 'https://habr.com/ru/post/593495/?utm_source=habrahabr&utm_medium=rss&utm_campaign=593495', 'published': 'Sun, 05 Dec 2021 12:16:31 GMT', 'author_name': 'Vairelt', 'real_author_name': '', 'body': 'В процессе обратной разработки прошивок иногда возникает задача по ее эмуляции, например, для фаззинг тестирования или детального изучения поведения в динамике. На практике обычно для этого хватает фреймворков avatar2, unicorn, qiling и подобных. Однако они поддерживают далеко не все платформы и имеют ряд ограничений для решения таких задач. При разработке эмулятора PLC я столкнулся с тем, что ни один фреймворк для эмуляции не поддерживал требуемую платформу.Частично эти ограничения снимает разработка эмулятора на базе qemu, однако статей по этой тематике в сети достаточно мало, а официальная документация не содержит примеров реализации простых девайсов. В этой статье я хотел бы восполнить этот недостаток и поделиться своим небольшим опытом по реализации машины в qemu, чтобы сэкономить время начинающих разработчиков и исследователей безопасности, сталкивающихся с похожей задачей. \xa0 Полезные статьи по теме: \xa0 https://habr.com/ru/post/522378/https://habr.com/ru/post/466549/ https://airbus-seclab.github.io/qemu_blog/https://github.com/Gyumeijie/qemu-object-modelhttps://qemu.readthedocs.io/en/latest/devel/index.html \xa0Для начала соберем свежий образ qemu \xa0 git clone https://github.com/qemu/qemu.gitВ качестве примера будем писать машину под платформу aarch64, поэтому собираем только ее cd qemu\nmkdir build\ncd build\n../configure --target-list=aarch64-softmmu --without-default-devices\nmake -j 4Для проверки доступных машин можно выполнить следующую команду \xa0 \xa0./qemu-system-aarch64 -M ?Итак, приступим. Для начала в файл конфигурации Kconfig в основной папке платформы добавляем новый тип, описывающий конфигурацию нашей машины, сюда в дальнейшем будем добавлять зависимости самой машины \xa0 \xa0config EDU_AARCH64\n\xa0 \xa0 boolВ файл meson.build допишем строчку с параметрами сборки \xa0 arm_ss.add(when: \'{CONFIG_EDU_AARCH64}\', if_true: files(\'edu_aarch64.c\'))Далее реализуем саму машину в простейшем варианте: \xa0#include "qemu/osdep.h"\n#include "hw/boards.h"\n\nstatic void arm_edu_init(MachineState *mcs)\n{\n}\n\nstatic void arm_edu_machine_init(MachineClass *mc)\n{\n\xa0 \xa0 mc->desc = "Education machine";\n\xa0 \xa0 mc->init = arm_edu_init;\n}\n\nDEFINE_MACHINE("arm_edu", arm_edu_machine_init)В этом фрагменте кода происходит примерно следующее: при помощи макроса DEFINE_MACHINE, объявленного в заголовке "hw/boards.h", объявляется новая машина. Макрос регистрирует новый тип данных наследуемый отTYPE_MACHINE, объявляет подобие базового конструктора класса, в котором преобразует переданную область памяти к структуре MachineClass и передает управление в функицю arm_edu_machine_init, где в дальнейшем мы имеем возможность заполнить эту структуру.Приведу наиболее интересный ее фрагмент с небольшими комментариями: \xa0 struct MachineClass {\n\xa0 \xa0 ...\n\xa0 \xa0 char *name; // Имя машины, заполняется макросом DEFINE_MACHINE\n\xa0 \xa0 const char *alias;\n\xa0 \xa0 const char *desc; // Описание отображаемое при выводе списка машин\n\xa0 \xa0 ...\n\xa0 \xa0 // Таблица с виртуальными функциями под каждое событие \n\xa0 \xa0 void (*init)(MachineState *state);\n\xa0 \xa0 void (*reset)(MachineState *state);\n\xa0 \xa0 void (*wakeup)(MachineState *state);\n\xa0 \xa0 ...\n\xa0 \xa0 ram_addr_t default_ram_size; // Размер RAM по умолчанию, передается в класс MachineStatetate\n\xa0 \xa0 // если пользователь не указал другой размер в параметрах\n\xa0 \xa0 const char *default_cpu_type; // CPU по умолчанию, передается в класс MachineState\n\xa0 \xa0 ...\n};Подробнее с этой структурой можно ознакомится в том же заголовочном файле где объявлен макрос.Для того, чтобы скрипт сборки добавил и нашу машину, ее необходимо включить в файле конфигурации, например в configs/devices/aarch64-softmmu/default.mak. После этого можно повторно собирать qemu. После сборки проверяем наличие нашей машины в списке доступных. Если все прошло хорошо, результат будет примерно такой: \xa0$./qemu-system-ppc -M ? |grep arm_edu\narm_edu \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0Education machineЕсли попытаться запустить машину, то ничего не произойдет, поскольку отсутствует реализация инициализации, т.е. машины как таковой пока еще не существует. Попробуем это исправить дополнив исходный файл с машиной:...\n#include "qapi/error.h"\n#include "hw/arm/arm_edu.h"\n#include "hw/boards.h"\n#include "exec/memory.h"\n#include "hw/loader.h"\n\nstatic void arm_edu_init(MachineState *machine)\n{\n\xa0 \xa0 MemoryRegion *rom = g_new(MemoryRegion, 1);\n\xa0 \xa0 hwaddr firmware_addr = ROM_START_ADDR;\n\xa0 \xa0 ARMCPU *cpu = NULL;\n\xa0 \xa0 int res;\n\n\xa0 \xa0 info_report("Loading cpu %s", machine->cpu_type);\n\xa0 \xa0 cpu = ARM_CPU(cpu_create(machine->cpu_type)); // Создаем процессор\n\n\xa0 \xa0 // подробнее о работе с регионами памяти в include/exec/memory.h\n\xa0 \xa0 memory_region_add_subregion(get_system_memory(), RAM_START_ADDR,\n\xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 machine->ram); \xa0// Добавляем инициализированную qemu RAM\n\n\xa0 \xa0 memory_region_init_rom(rom, NULL, "ROM", MAX_FIRMWARE_SIZE,\n\xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 &error_fatal); //инициализируем новый регион памяти\n\n\xa0 \xa0 memory_region_add_subregion(get_system_memory(), firmware_addr,\n\xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 rom);\n\n\xa0 \xa0 if(!machine->firmware){\n\xa0 \xa0 \xa0 \xa0 error_report("Firmware filename is required, use -bios option");\n\xa0 \xa0 \xa0 \xa0 exit(EXIT_FAILURE);\n\xa0 \xa0 }\n\n\xa0 \xa0 info_report("Loading firmware %s", machine->firmware);\n\xa0 \xa0 res = load_image_targphys(machine->firmware, firmware_addr, // include/hw/loader.h\n\xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 MAX_FIRMWARE_SIZE); // Просим qemu загрузить файл в память\n\n\xa0 \xa0 if (res < 0) {\n\xa0 \xa0 \xa0 \xa0 error_report("Failed to load firmware from %s", machine->firmware);\n\xa0 \xa0 \xa0 \xa0 exit(EXIT_FAILURE);\n\xa0 \xa0 }\n\n\xa0 \xa0 cpu->rvbar = ROM_START_ADDR; \xa0// Выставляем регистр RVBAR содержащий адрес \n}\n\nstatic void arm_edu_machine_init(MachineClass *mc)\n{\n\xa0 \xa0 ...\n\xa0 \xa0 mc->default_cpu_type = ARM_CPU_TYPE_NAME("cortex-a72");\n\xa0 \xa0 mc->default_cpus = 1;\n\xa0 \xa0 mc->max_cpus = 1;\n\xa0 \xa0 mc->default_ram_size = 256 * MiB;\n\xa0 \xa0 mc->default_ram_id = "dram";\n}В заголовочный файл поместим объявление констант и архитектурные зависимости \xa0#include "target/arm/cpu.h"\n#define RAM_START_ADDR \xa0 \xa00x10000000\n#define ROM_START_ADDR \xa0 \xa00x0\n#define MAX_FIRMWARE_SIZE 0x8000000Часть кода я по возможности постарался прокомментировать, однако более подробно с каждой из используемых функций рекомендую ознакомиться в заголовочных файлах. \xa0 \xa0Теперь, когда наша машина умеет полноценно запускать код, напишем небольшую прошивку для ее тестирования. Собирать при помощи gcc-aarch64 будем вот такой простенький код .text\n.globl entry\n\nentry:\n\xa0 \xa0 mov x1, #356\n\xa0 \xa0 mov x2, #478\n\xa0 \xa0 mul x0, x1, x2\n\xa0 \xa0 b entryЧтобы не лезть лишний раз в гугл \xa0 sudo apt install gcc make gcc-aarch64-linux-gnu binutils-aarch64-linux-gnu\naarch64-linux-gnu-as test.S -o test.o\naarch64-linux-gnu-objcopy test.o test -O binaryНаконец, запускаем qemu для теста \xa0 ./qemu-system-aarch64 -M arm_edu \\\n\xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 -bios ~/firmware/test \\\n\xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 -s -S \\\n\xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 \xa0 -nographicПараметры -s -S используются для запуска gdb сервера на порту 1234, -nographic отключает графический дисплей. Для машин собранных с поддержкой такового qemu запускает его автоматически. \xa0В соседнем окне подключаем gdbgdb-multiarch -q\n(gdb) target remote tcp::1234Готово. На выходе имеем полноценно работающую машину, в которой уже можно частично отлаживать кусочки ассемблерного кода на уровне EL3. В следующих статьях рассмотрим реализацию MMIO регистров, UART интерфейса, сетевой карты и виртуального таймера.'}, 13: {'title': 'Кукла с третьим глазом — делаю Триопса с артикуляцией', 'link': 'https://habr.com/ru/post/593493/?utm_source=habrahabr&utm_medium=rss&utm_campaign=593493', 'published': 'Sun, 05 Dec 2021 12:04:57 GMT', 'author_name': 'VoronaDragon', 'real_author_name': '', 'body': 'Доброго времени суток, дорогие хабражители!В прошлый раз я рассказывала об успехах создания мерча с биологическим уклоном для научно-популярного проекта. Подробнее можно почитать и посмотреть на рендеры здесь:\xa0Биологический мерч. Часть 2: эксперименты с обликомИ здесь: Биологический мерч или не лишний способ применить 3D-принтерА также анонсировала создание артикулируемой куклы в виде эмблемы сообщества - пресноводного рачка Триопса, более известного некоторым как щитень.Просто значок в виде щитня, и даже упрощенную версию настоящего щитня мы уже сделали и печатаем. В скором времени опубликуем пост с результатами.А вот кукла, да еще не просто фигурка, а артикулируемая (подвижная) - это куда сложнее. Но в то же время интереснее.Много концептов с вариантами было нарисовано, но в конечном варианте этот был принят с большим энтузиазмом.Итак, наше сообщество остановилось на слегка хуманизированном варианте. Однако хуманизация или антропоморфизация сопряжены с рядом проблем.\xa0В первую очередь - стилистических. Какие части делать более антропоморфными, а какие - менее? Да еще так, чтобы соблюсти эстетичность образа, не слишком исказить пропорции и при этом сохранить ключевые элементы образа животного?Да, это вам не фурри прон для малолетних извращенцев рисовать - большая часть не соблюдает ни одно из правил хуманизации. Впрочем, они итак не имеют проблем с продажей. (минутка профессионального юмора в среде художников)Другая проблема связана с технической стороной вопроса. Дело в том, что создание образа куклы и создание самой куклы - принципиально отличные этапы работы. При исполнении в реальном виде, а не виртуальном, непременно возникает ряд вопросов:размер фигурки - насколько кукла будет большой, какая детализация сохранится, например, при масштабе фигурки в 15 см?дробимость и разделение на элементы - прямо вытекает из предыдущего. Слишком большая фигурка не поместится на рабочем столе принтера, ее придется разделять и печатать по кусочкам. Казалось бы - артикулируемые части проще делить и соединять после печати. Однако фигурку малого размера лучше печатать единым куском, так как большинство распространенных пластиках слишком хрупки, и суставы просто развалятся при попытке нажать посильнее. К тому же пластик усаживается, сжимается при остывании, что также приводит к слипанию и повреждению суставов в малых масштабах.устойчивость модельки. Если модель кажется неустойчивой на рисунке - ничего страшного, это может только на восприятие и оценку повлиять. Но если неустойчивой будет фигурка, которая должна стоять на столе или полке - это уже проблема. Особенно из FDM пластиков типа PLA - они порой настолько хрупки, что тонкие детальки не выдерживают уверенного нажатия. Однако для моделей с ребрами жесткости или полнотелых фигурок без лишних отверстий и пустот вполне достаточно.непосредственно суставы. Да, это, пожалуй, самая сложная и уязвимая часть модельки. В зависимости от размера модельки, характера движения, размаха и эстетичности можно подобрать один из сотни типов джоинтов (joints, соединения). Но опять же, конечный выбор ограничен - ball joints с пустотами и резинками не подойдет для небольшой модельки, в то время как простое соединение со штырьком может выглядеть неаккуратно на модельке большего масштаба. При этом скрытые джоинты на хвосте, например, визуально и практически могут быть любыми, при этом отвечая функциональности.функциональность. Помимо подвижности и устойчивости, наш щитень еще должен будет держать в лапках книжку и факел. Но переделать кисти дело нехитрое, и оставим его на конец работы - иначе возникнут проблемы с симметрией лапок.При этом программа, в которой будет выполняться моделька, принципиальной важности не имеет. В той или иной степени всеми необходимыми функциями и инструментами обладают все распространенные пакеты программ для моделирования. Есть некоторые различия непосредственно в методике и подходе, но это слишком длинно, я сделаю для этого отдельный пост.Лично для себя я остановилась на ZBrush. Думаю, можно долго распинаться о том, что он хорош для органики, обладает массой функций и вообще эталон и маст хев для каждого моделлера, но… Но нет, мне просто удобнее и привычнее потому, что я работаю в нем больше трех лет и тупо привыкла :-)Итак, концепт одобрен, софт выбран, приступаем к работе.Для начала я создаю комплект примитивов - простых базовых объектов, расставляя их и сортируя по группам в зависимости от того, чем каждая группа станет в конце. Разумеется, начальный сет в процессе работы дополняется, убирается и изменяется под нужды моделирования, это нормально.Палка, палка, огуречик.. Ой, то есть, сфера, сфера, два цилиндраИз большей сферы лепим базовые объемы головогруди. Из цилиндров и капсул сделаем руки и ноги, сферы поменьше - кисти, суставы и дополнительные элементы.Будем считать, что усолапки щитня эволюционировали в ручки. Это все еще не финальная часть - рельефы кажутся мятыми и недоделанными, да и суставы лишены джоинтов.Работа в 3D имеет огромные плюсы. Например, возможность продублировать некоторые части для удобства и быстроты.При этом важно следить за полигонажем и сеткой модели. ПОначалу часто бывало, что, увлекшись, я забывала о количестве подразбиений, и в один момент сабтул (“слой” в одну модельку) с 8 миллионами полигонов вешал всю систему. Да и правильность сетки в плане контроля пересечений и направления граней при малой полигональности выглядят очень коряво.Делаем симметрию лапок, добавляем сферы для глаз и базовые объемы в места крепления лапок. Тут делаем еще одно допущение - у настоящего щитня 40-70 пар лапок на всей брюшной стороне и на брюшке (хвосте). Конечно, и эстетически и практически это сложно и нелогично оставлять на кукле. Поэтому часть лапок будет просто “нарисована” на теле фигурки, а часть проигнорирована.Ноги - чрезвычайно важная часть артикулируемой фигурки. Оставлять их тонкими, как на концепте, означает обречь фигурку на неустойчивость и хрупкость. Тяжелая база в виде щита с руками и хвостом должны поддерживаться толстыми и прочными ногами с плотно подогнанными суставами.Тут мне немного поможет знание биологии, вернее, анатомии - создание бионических (природосообразных) выступов вдоль “бедер” и “голеней” играют роли ребер жесткости и будут помогать в распределении нагрузки, когда будут завершены.Это базовый набор примитивов для брюшка, несколько раз менявшийся в процессе. Наступает самая сложная часть работы - ХВОСТ. По задумке, он должен быть полностью артикулируемый - каждый членик хвоста должен быть подвижен относительно двух других. При этом он должен двигаться как в стороны, так и в ограниченных углах вверх-вниз.\xa0В конечном счете пришлось остановиться на двух кольцевых соединениях по принципу цепи - так звенья хвоста сохраняли нужную подвижность, и при этом ограничивали друг друга выступающими частями панциря.Это настолько сложная инженерная задачка, что мне пришлось помимо расчетов несколько раз переделывать по факту - дублируя членики и проверяя, как они состыкуются и какая свобода движений будет.Кончик хвоста - тоже подвижный.На кольцо-джоинт налеплена сфера и 2 курвы (кисти-трубы, повторяющие формой путь ведения кисти). После чего ряд сглаживаний и вылепливаний делают примитивы похожими на реальный хвост.После исправления сетки. Предстоит еще слить фигуры булевыми операциями, чтобы убрать швы и пересечения поверхностей, и добавить пару деталей.не забыть про рельеф панциря оригинального животного и третий глаз!Все части модельки пристыковываем друг к другу. И.. это морально сложный этап, так как при большой подготовительной работе некоторые элементы все равно приходится доправлять и переделывать суставы. А тяжелый потому, что порой фронт этих правок кажется непомерно большим, отчего легко впасть в уныние и опустить руки. Но это непрофессионально :-)Итак, база для куклы готова. Но это только половина работы - впереди еще доработка деталей, проработка глаз для уменьшения эффекта темной долины (неприязнь к изображениям человекообразных существ с лицами) и, самое главное, проработка суставов конечностей и их соединения с телом. Долго и муторно - придется проводить много манипуляций, булевых операций, вырезая и пристыковывая куски моделей, да еще лепить ограничители и проверять зазоры для сохранности движений.Вот такая интересная работа у меня появилась, когда я занялась биологическим мерчем. Весьма интересно и расширяет границы, давая возможность поработать с необычными формами и образами.Всего хорошего и не болейте!Все картинки в посте - авторские. Модели и рендеры принадлежат автору.'}, 14: {'title': 'В поисках компактного FizzBuzz на Python', 'link': 'https://habr.com/ru/post/593489/?utm_source=habrahabr&utm_medium=rss&utm_campaign=593489', 'published': 'Sun, 05 Dec 2021 11:50:17 GMT', 'author_name': 'axelthepop', 'real_author_name': '', 'body': 'source: http://www.mwctoys.com/REVIEW_010413a.htmПришло время оживить преданный забвению FizzBuzz. Попробуем найти самое компактное решение FizzBuzz на Python.Условие задачиНапишите программу, печатающую числа от 1 до 100. Вместо чисел кратных трём, программа должна печатать \'Fizz\'. Вместо чисел кратных пяти - \'Buzz\'. Если число кратно и трём, и пяти, программа должна печатать \'FizzBuzz\'.ОсноваНачнём со стандартного, классического решения:for i in range(1, 101):\n    if i%3==0 and i%5==0:\n        print(\'FizzBuzz\')\n    elif i%3==0:\n            print(\'Fizz\')\n    elif i%5==0:\n            print(\'Buzz\')\n    else:\n        print(i)Укладываем стандартное решение в стандартный однострочникprint(\'\\n\'.join(\'FizzBuzz\' if i%3==0 and i%5==0 else \'Fizz\' if i%3==0 else \'Buzz\' if i%5==0 else str(i) for i in range(1, 101)))Избавляемся от Join, приручаем Print[print(\'FizzBuzz\' if i%3==0 and i%5==0 else \'Fizz\' if i%3==0 else \'Buzz\' if i%5==0 else i) for i in range(1, 101)]Добавляем срез, укрощаем if else[print(\'FizzBuzz\'[4 if i%3 else 0:4 if i%5 else 8] or i) for i in range(1, 101)]Оптимизируем срез, избавляемся от if else[print(\'FizzBuzz\'[i*i%3*4:8--i**4%5] or i) for i in range(1, 101)]Сократили неплохо. Но, похоже с этой вариацией дальше не продвинуться. Пробуем иной вариант.Заменяем срез конкатенацией, вертаем оператор modulo[print(\'Fizz\'*(i%3==0)+\'Buzz\'*(i%5==0) or i) for i in range(1, 101)]Оптимизируем решение. Выравниваем по длине со срезом[print((i%3<1)*\'Fizz\'+(i%5<1)*\'Buzz\' or i) for i in range(1, 101)]Уходим в отрыв. Модифицируем окончательный вариант[print(i%3//2*\'Fizz\'+i%5//4*\'Buzz\' or i+1) for i in range(100)]А что по скорости?print(\'\\n\'.join(\'FizzBuzz\' if i%3==0 and i%5==0 else \'Fizz\' if i%3==0 else \'Buzz\' if i%5==0 else str(i) for i in range(1, 101))) # 2.53 msec\n[print(\'FizzBuzz\' if i%3==0 and i%5==0 else \'Fizz\' if i%3==0 else \'Buzz\' if i%5==0 else i) for i in range(1, 101)] # 8.11 msec\n[print(\'FizzBuzz\'[4 if i%3 else 0:4 if i%5 else 8] or i) for i in range(1, 101)] # 8.43 msec\n[print(\'FizzBuzz\'[i*i%3*4:8--i**4%5] or i) for i in range(1, 101)] # 8.31 msec\n[print(\'Fizz\'*(i%3==0)+\'Buzz\'*(i%5==0) or i) for i in range(1, 101)] # 8.38 msec\n[print((i%3<1)*\'Fizz\'+(i%5<1)*\'Buzz\' or i) for i in range(1, 101)] # 8.4 msec\n[print(i%3//2*\'Fizz\'+i%5//4*\'Buzz\' or i+1) for i in range(100)] # 8.49 msecМетодика расчёта: python -m timeit "выражение"Вместо заключенияПомимо этой статьи, на Хабре мною опубликованы ещё пара статей на тему Python однострочников. Если интересно, ознакомиться можно по ссылкам ниже:5++ способов в одну строку на Python решить первую задачу Проекта ЭйлераЗанимательные фигуры на Python в одну строкуВсем спасибо.'}, 15: {'title': 'У Unity всё плохо', 'link': 'https://habr.com/ru/post/593487/?utm_source=habrahabr&utm_medium=rss&utm_campaign=593487', 'published': 'Sun, 05 Dec 2021 10:44:10 GMT', 'author_name': 'HelpOrMe', 'real_author_name': '', 'body': 'На просторах интернета, и в частности хабра, очень трудно встретить статьи с критикой игрового движка Unity. Я решил это исправить, и приготовил вам текст о переходе на DOTS, насилию над C#, знаменитых UI пакетах, MonoBehaviour, универсальности и о многом другом.Статья не требует от вас знаний о создании игр на Unity, я ее писал с учетом того, что ее будет читать обычный программист, который сравнивает плюсы и минусы разных движков, чтоб выбрать подходящий для своего проекта. В конце концов, может вам будет просто интересно узнать, что же это за движок такой, для которого курсы рекламируются на каждом шагу.DOTSКадр из презентации DOTS. На картинке изображен спальный район Москвы через 20 лет.В данный момент Unity активно переходит на новый стек технологий под названием DOTS. Транзит сопровождается лозунгом "Производительность по умолчанию" и идеей того, что С# может быть таким же быстрым как C++ у UnrealEngine и других движков. Главные фронтмены данного действа это Entities, Jobs и Burst.ТеорияЕсли вы уже знаете, что из себя представляет пакет DOTS, тогда можете смело переходить к пункту Имплементация.  Entities представляет из себя реализацию популярного в игровой индустрии паттерна ECS. ECS это паттерн, где код делится на сущности к которым добавляются компоненты с данными, состоянием компонентов у сущностей управляют системы, которые эффективно перебирают сущности с нужными им компонентами и изменяют данные компонентов по надобности.К примеру, у вас игра - шутер, в которой снаряд это сущность с компонентом Bullet в котором хранятся данные о расположении снаряда. Есть система движения снарядов, которая перебирает все сущности с компонентом Bullet и двигает их вперед, а есть система рендера снарядов, которая перебирает все сущности со снарядом Bullet и рендерит их.Реализаций ECS есть великое множество, но в основном, используют следующие способы оптимизации перебора сущностей:Хранение компонентов эффективно в памяти в соответствии с архетипом существа к которому они привязаны. Архетип это уникальное сочетание компонентов у существа. В случае Unity, компоненты хранятся в чанках по 16кб в соответствии с архетипом. Выходит, что чанки с компонентами хранятся друг за другом в памяти.Распараллеливание обработки существ системой. Тут всё очевидно, двигать 50 тысяч снарядов в каком-то шутере быстрее в 32х потоках одновременно. От программиста не требуется особых телодвижений для управления многопоточностью, потенциально ECS может эффективно управлять потоками самостоятельно. В Unity роль управления потоками делегирована фреймворку Jobs.Такой паттерн хорошо подходит сложным играм, в которых есть очень много сущностей которые надо очень часто перебирать (к примеру ММО). Вдобавок, ECS управляет зависимостями, позволяя игре становиться все больше и больше без последствий.Но есть и обратная сторона медали, ECS плохо подходит играм, в которых мало сущностей и их не надо часто перебирать (например 99% мобильного рынка).Jobs это реализация безопасной мультипоточности путем создания экземпляра "работы". Работу можно запланировать, получить ее обработчик и выполнить ее. Также работу можно запланировать после другой работы, или вместе с другими работами. Таким образом создаются целые цепи последовательных задач. Сами задачи выполняются сразу в нескольких потоках. Например, вам надо умножить все числа массива А с вместительностью в 100 элементов и положить их в массив B. Это можно сделать в десяти потоках, в каждом из них задача будет обрабатывать по 10 элементов.Burst это компилятор, который транслирует IL байткод в оптимизированный нативный код с помощью LLVM. В основном, используется для компиляции работ с Jobs. ИмплементацияТеперь, когда вы понимаете что из себя представляет новый стек технологий теоретически, можно поговорить об имплементации. А она, как всегда, не выдержала столкновения с  реальностью.Начнем с того, как же команда Unity хочет сделать C# таким же быстрым, как C++, а именно:Создали новый компилятор для Работ с векторизацией и итринсиксами (разве что без блекджека)Создали нессылочные альтернативы массиву, списку, очереди и т.д которые дружат с Burst\'ом. Особенность в том, что эти контейнеры надо аллоцировать и после их жизненного цикла освобождать, иначе утечка. Причем, аллоцировать надо не абы как, а с правильными лейблами (Persistent/Temp/TempJob).Ввела в использование указатели на списки и указатели на функции. Также вам может понадобиться использовать Malloc, MemMove, MemCpy и подобные brand-new функции.Я думаю, вы уже поняли к чему я клоню. Они решили, что лучший способ сделать сишарп таким же быстрым как и плюсы, это сделать из сишарпа плюсы! *занавес, бурные овации, публика в шоке*Ладно указатели, ладно Dispose у контейнеров, но когда вы начали писать новый компилятор для языка, можно же было что-то заподозрить! Пытаться уже третий год реализовать стек технологий на языке, который не подходит вашему стеку, и при этом переделывать* язык, это же сумасшествие!Еще один пример несовместимости DOTS и C# это Jobs с Работой IJobChunk и производными. Для того, что бы проитерировать 3 компонента c помощью IJobChunk, вам надо 43 строки кода. Ситуацию могли бы спасти макросы, но они в C# предательски отсутствуют!Следующая проблема нового стека Unity это недостаток многих функций, которые, иногда, могут вам пригодиться в создании игры, например:Звук. Версия пакета для звука 0.1.0-preview17 и за 3 года он так и не обновлялся.Интерфейс. Тут всё проще, пакета для интерфейса с поддержкой Entities просто нет.2д. Существует com.unity.2d.entities, но он создан для Project Tiny и работает в общем-то только с ним, о Project Tiny тоже позже.Анимации. Пакет тоже существует, версия 0.9.0-preview.6, в теории использование возможно, на практике не очень.Всё элементы движка, которые не требуют очевидного отдельного пакета. Свет, камера, партиклы и т.д, всеми ими нельзя управлять через Entities, что угодно делайте. Можете создавать псевдо-сущность с компонентом, к примеру, камеры, и отдельной системой в главном потоке синхронизировать поля между MonoBehaviour камерой и вашей псевдо-камерой, можете другие костыли городить. За 3 года решения от Unity так и нет. *под переделыванием языка я подразумеваю минимизирование использования ссылочных объектов и, как следствие, кучи путем создания кастомных аллокаторов, компиляторов которые не поддерживают кучу и т.п.ПроблемыПредположим, что отсутствующие пакеты можно дописать, а текущую имплементацию можно еще починить (в конце концов, можно переписать Roslyn!). Но проблемы самой DOTS как концепции, быстро решить не выйдет.DOTS по умолчанию сложен. ECS требует полного понимания, как он работает, программисту надо знать на что влияет Read/Write доступ к компонентам, что такое Sync point и как сократить их количество, зачем нужен ECB, WriteGroup, гибридные компоненты и многое, многое другое. Также есть Jobs со своими контейнерами на указателях и такой же морокой с Read/Write доступом, Burst с миллиардом приспособлений для оптимизиации и примерами в документации из ассемблера.Такая сложность явно не идёт на руку движку, одна из основных преимуществ которого простота. Unity занял свое место на рынке как "движок для дизайнеров, а не программистов", на нём делают Cuphead, Ori, Hollow Knight и другие игры которые не Factorio по сложности исполнения и требуемой оптимизации. У Unity занят рынок мобильных игр, маленьких кросс-платформенных инди игр, игр уровня "мы с парнями другие движки не знали, пришлось на этом пилить" (таким образом получаются Rust и Tarkov), в общем, идиллия. ААА игры не будут делать на Unity даже с полностью реализованным DOTS, ведь для них уже пишут отдельные движки на основе опенсоурса (UE) или вообще с нуля, а сложные инди игры делают энтузиасты на своих микро-движках, фреймворках или на том же UE.В общем, плюсы от перехода на DOTS не очевидны, а минусы из-за нехватки ресурсов компании на поддержку и развития старых решений из уже уходящей эры MonoBehaviour присутствуют.Project TinyВ дополнение к выше написанному, хочу упомянуть Project Tiny. Это этакий набор мини-фреймворков для DOTS, которые должны помочь в разработке "Instant games" или, если выражаться русским языком, сделанные за 2 недели Егором из 9Б гипер казуальные игры типа тривряд. Также для Project Tiny команда Unity написала новую среду выполнения DOTS Runtime, вот вам документация (кстати в гугл доках, такого я не видел). Опять пересказывать то, что они пытаются переделать C# смысла я не вижу, просто обозначу, что факт существования данного набора пакетов подтверждает то, что они хотят именно переделать движок с новым стеком DOTS, что в свою очередь, делает проблемы описанные выше еще более значимыми.Unity, но без DOTSСкриншот редактора Unity. Если вы думаете, что автор не умеет удобно расставлять окна - вы правы.Под данным заголовком я хочу описать проблемы как и старого архитектурного решения Unity, так и самого Unity как движка. MonoBehaviourНачнем с основного старого архитектурного решения - MonoBehaviour. Mono потому что на C#, раньше ещё был, к примеру, JSBehaviour, но все языки кроме C# в Unity бесславно умерли, так и остался один единственный MonoBehaviour.Если кратко излагаться, MonoBehaviour представляет из себя базовый класс для скриптов в Unity, унаследованные от него классы можно добавить на любой объект в сцене как компоненты, а публичные поля таких классов красивенько отображаются в редакторе. Код пишется в методах со спец. именем, которые ядро движка на С++ вызывает самостоятельно, такие методы называются Messages, их у MonoBehaviour целая куча, от обычных Start и Update до OnCollisionEnter и OnApplicationQuit.Такое решение довольно простое в понимании и не требует вообще никаких навыков у программиста, у вас все под рукой. Для больших проектов это, естественно, никуда не годится. Тут нет какой-то внятной архитектуры, у вас логика приложения находится сразу же в структуре с данными (компоненте). MonoBehaviour почти не предоставляет никаких абстракций, не дает инструмента для управления зависимостями, методы для поиска объектов с MonoBehvaiour на сцене де факто антипаттерн из-за производительности, методы для вызова Message-методов у других MonoBehaviour ещё больше антипаттерн из-за еще худшей производительности.В принципе создание чего-то сложнее тривряд с активным использованием MonoBehaviour не рекомендуется, а поскольку модульность в старом Unity отсутствует как понятие, просто убрать пакет с MonoBehaviour и написать что-то свое вы, конечно, не можете. Так и живут разработчики под Unity с гайдлайнами по оптимизации, в которых рекомендуют не использовать половину функций движка.Команда Unity давным давно забила на попытки хоть как-то развить эту систему и пофиксить проблемы с производительностью.Editor и UIРазработчики Unity не умеет в UI. За 16 лет они не смогли создать пакет для адекватного интерфейса с xml/css/js и имплементировать редактор своего движка на нем. Для игр они сделали какой-то хлам с Canvas-ом и перетаскиванием панелей по иерархии сцены, а для редактора они предоставили что-то невообразимо ужасное с IMGUI на C# и рефлексией. Спустя 16 лет они поняли, что шутки про использование штатного пакета для интерфейса Unity на форумах больше не смешные, и решили сделать новый пакет для интерфейса - UIElements (UIToolkit), с xml и css, но без js. Новый пакет для интерфейса непригоден для работы из-за отсутствия функционала у стилей. В нем нет анимаций, нет масок, нет полей для настроек выставления фона (только background-color и background-image), нет настроек шрифта и теней. Можете сравнить набор свойств у обычного CSS, и USS Unity.Можно было бы сказать, что реализовать полный набор функций CSS движка довольно сложно, но вот Valve создали свой фреймворк Panorama с JS\'ом, анимациями, масками, фоном, партиклами, сценами и многим другим. Благодаря ему, у игр Valve одни из самых лучших интерфейсов в индустрии. Понятно, что сравнивать Valve с Unity не совсем корректно, но это пример успешной реализации xml/css/js интерфейса в движке.Декларируемая универсальностьУже не совсем техническая, но огромная проблема Unity прошлого, настоящего и будущего. Unity старается быть универсальным, но игровой движок по природе своей не может быть универсальным. Нельзя сделать движок, который одинаково подходил бы сандбокс игре с процедурной генерацией мира, кооперативному FPS шутеру и мобильному кликеру. У разных игр разные требования к архитектуре движка, и если ваш движок это не каркас для плагинов как vim, то сделать его одинаково подходящим для всех не выйдет.В случае с Unity это выливается в то, что ни одно отдельно взятое общее решение движка просто не подходит вашей конкретной проблеме. Как итог, вы постепенно отказываетесь от предоставленных движком решений и пишете свои, от чего попросту теряете время.Этой проблеме, по сравнению с остальными, выделено не так много места в статье, но она фундаментальна. Именно эта проблема, скорее всего, потратит тонну вашего времени и похоронит проект, или уже похоронила. Если разработчики Unity сразу бы решили, для каких игр они делают свой движок, этой статьи бы не было.ДругоеРуководствуясь больше долгом о написании всех недочетов Unity, чем здравым смыслом, хочу отметить ещё немного мелких проблем которые не заслуживают отдельного параграфа, но заслуживают упоминание:Стилистика кода у биндингов Unity с префиксами m_, чрезмерным использованием internal и бесполезными комментариями наподобие "x - Left coordinate, x - Top coordinate". Пример.Существование авто-сериалайзера Unity который работает хуже чем любой другой из существующих в мире, я думаю что сериалайзер на конвейерах в Factorio работал бы лучше, и как минимум, поддерживал бы сериализацию словаря.Перезагрузка всех ресурсов с надписью "Hold on" после каждой правки кода. Команда Unity клянется что ничего не могут с этим сделать, но это нетерпимо.В Unity до сих пор нет поддержки C# 9, я просто напомню, что последняя версия уже C# 10.Асинхронные юнит тесты обещали, но конечно, не сделали. Приходиться создавать костыли.КонецСтатья вышла немного больше, чем я думал и наверняка я где-то допустил ошибку, так что прошу в комментарии. А если вы тот самый человек из начала статьи, который ищет движок для своего проекта, можете ознакомиться со следующим списком:Для небольших игр с простой 3д или 2д графикой  Unity. Не смотря на все минусы перечисленные выше, скорее всего для простых игр он вам подойдет.Godot. Сам не пробовал, по ощущениям Unity v2, но опенсоурс и не будет требовать от вас деньги и ставить свой логотип в начале.GameMaker: Studio. Создан для 2д игр, на нем сделали Undertale. Без подписки минимум за 10$ делать ничего не хочет.Microsoft XNA. Не движок, но фреймворк для создания игр на C#, больше не поддерживается. Но на нем создают довольно много разных инди игр и по сей день, одна из самых популярных это Stardew Valley.Для средних или больших игр с 3д графикойUnrealEngine. Больше мне советовать нечего, скорее всего он вам подойдет. Писать код на C++ это сжигание тонны времени, но блюпринты могут вас спасти.Другое Amethyst. Движок на Rust, пока без своего редактора, естественно опенсоурс.Bevy. Конкурент предыдущего движка, можете попробовать оба.'}, 16: {'title': 'Опыт разработки первой игры на Unity, часть 2', 'link': 'https://habr.com/ru/post/593401/?utm_source=habrahabr&utm_medium=rss&utm_campaign=593401', 'published': 'Sun, 05 Dec 2021 10:20:57 GMT', 'author_name': 'Vivicpony', 'real_author_name': '', 'body': 'Часть вторая — в которой я сдаюсь и опускаю рукиСсылка на часть 1Первая часть была написана 24 ноября, прошло 10 дней...Оказалось, что вытянуть нужные мне данные — крайне сложная задача. Я пересмотрел кучу роликов, прочитал кучу информации, но все бесполезно. Несколько дней экспериментов — каждый раз одно и то же. Ошибка, ошибка, сплошные ошибки… Им не было концаЗаключениеИтак, я сдался. Вся затея пошла прахом. Постоянные ошибки сломили меня, а полное непонимание того, что делаю — добило окончательноТак, а это что за текст?Ахах, сдался — как же! Просто скипнул эту часть и перешел к следующему этапу. Благо, пока что это можно сделать относительно безболезненно. К загрузке данных вернусь как-нибудь потом. Итак, поехали дальше!РемаркаФидбек от первой статьи понятен - нужно больше технической части) В этой по некоторым причинам уже поздно что-то менять, но в следующей обязательно что-нибудь придумаю! Благо из-за кое-какой ситуации там будет сильно больше материала. А так всем спасибо за комменты!О возникших проблемахГлавная проблема — я вообще не знаю, как работать с таблицей, которая находится где-то там в гугле. Вторая — мой навык проггера. Он крайне низок — что-то около джуна (джун минус минус, ориентировочно). И третья — формат таблицы (о нем чуть ниже)Нашел такое решение. И оно работает!Смог адаптировать под моих героев и записать в них данные из таблицы! Проблема пришла внезапно. На первом листе у меня находятся, по сути, ссылки на айдишники из других листов. А cvs, насколько понял, не позволяет работать с другими листами! Штош, ищем другие варианты.Поиски привели к\xa0https://docs.google.com/spreadsheets/d/*/expor? format=cs? edit#gid=0,\xa0где * это id таблицы, а после gid айди листа.Ура — unity возвращает адрес нужного листа! Но данные все равно берутся с первого листа, агрррх! Я отчаялся. Почти потерял надежду. И тут, неожиданно, нахожу его:\xa0https://docs.google.com/spreadsheets/d/{key}/gviz/t? tqx=out:csv&sheet={sheet_name}. Ура, работает! Берет данные именно с нужного листа. Но вылезли баги — все id обрамлены теперь в « ». Решилось просто — указал, что нужно убирать символ ".Следующая проблема — как сделать так, чтобы брались характеристики из другого листа в зависимости от того, какой id указан у героя. После долгих часов мучений нашел корень проблемы — в найденном решении при вытаскивании таблиц тут же присваиваются найденные значение. Значит, нужно переписывать — разделять методы так, чтобы появилась нужная гибкость. Отныне и навсегда — отдельно вытягиваем таблицы, отдельно проходимся по ним, ища то, что нужно, отдельно записываем герою нужные характеристики.Итог вы знаете — пока так и не получилосьСледующий шагУдаляем все эксперименты — возвращаемся к самому началу до экспериментов с таблицами.Теперь по плану мне нужно модифицировать боевую систему — использовать подтянутые из таблицы характеристики героев и противников, и научить героев использовать активируемый скилл. Противников такому научу чуть позже. И вот что получилосьВыдал героям и противникам фейковые характеристики, добавил кнопки для использования скилла. Если мана накопится, то по нажатию герой делает БУМ!Модернизировал выбор цели героем — теперь есть не только сингл-таргет скилл, но и бьющий несколько противниковИзначальный код по поиску ближайшего объекта взят с Unity public GameObject FindClosestTarget(GameObject[] objectsArray)\n    {\n        //Debug.Log("target");\n\n        _debugTarget = null;\n\n        GameObject[] gos;\n        gos = objectsArray;\n        GameObject closest = null;\n        float distance = Mathf.Infinity;\n        Vector3 position = transform.position;\n        foreach (GameObject go in gos)\n        {\n            if (go != null && go.activeSelf)\n            {\n                Vector3 diff = go.transform.position - position;\n                float curDistance = diff.sqrMagnitude;\n                if (curDistance < distance)\n                {\n                    closest = go;\n                    distance = curDistance;\n                }\n            }\n        }\n        return closest;\n    }А вот такой код появился для поиска всех объектов, которые находятся на дистанции атаки. Просто взял готовое решение по поиску и переделал чуткаpublic GameObject FindAllClosestTargets(int index)\n    {\n        //Debug.Log("target");\n\n        GameObject closest = null;\n        float distance = GetComponent<Characteristics>().Attack_Range;\n        Vector3 position = transform.position;\n        \n            if (_enemys[index] != null && _enemys[index].activeSelf)\n            {\n                Vector3 diff = _enemys[index].transform.position - position;\n                float curDistance = diff.sqrMagnitude;\n\n                //Debug.Log("curDistance = " + curDistance);\n                //Debug.Log("distance = " + distance);\n\n                if (curDistance <= distance)\n                {\n                    closest = _enemys[index];\n                    //distance = curDistance;\n                }\n            }\n\n        return closest;\n    }Вызов выглядит такfor (int i = 0; i < _targetAnalyse.Enemys.Length; i++)\n    {\n      Attack(_targetAnalyse.FindAllClosestTargets(i), dmg); // dmg принимает мультипликатор урона\n    }И все - теперь герои умеют в AoE (атака по области)Мда, с английским я не слишком заморачивался)Еще и здоровье теперь не просто отнимается, а делает это красиво и постепенно. Циферки это здоровье — они дублируют полоску здоровья с кнопки скилла. Потом от них избавлюсьЧто вообще происходит на видеоГерой с 1000 здоровья это герой 1, его кнопка Skill Hero 1. По нажатию, если мана заполнилась, он бьет одного ближайшего противникаГерой с 2000 здоровья, соответственно, герой 2. По нажатию на его кнопку, он бьет всех противников, которые находятся на дистанции атакиЕстественно, количество кнопок зависит от количества героев — и у каждого свой скиллВозникшие проблемыПервая — архитектура. Уже начинается непонятно что — что-то откуда-то вызывает, что-то при этом происходит. В итоге сделал в confluence кучу страниц с названиями объектов и префабов. В них — страницы со скриптами. И в этих страницах описание того, что они делают со ссылками на те скрипты, которые вызывают. Надеюсь, это немного поможет упорядочить то, что у меня там происходит.Вторая тоже относится к архитектуре, но немного иначе. Например, изначально был скрипт Fight, в котором есть метод Attack(). В начале все было хорошо — а сейчас понадобилось использовать умения. Если все оставить как есть, то Attack() будет вызывать UseSkill(), но это скилл должен вызывать атаку! Поэтому пришлось немного переделывать такие моменты. Теперь Fight() только определяет само состояние атаки и ее возможность, а UseSkill() используется в другом местеТретья — и сейчас самая важная проблема — я понятия не имею как описывать скиллы в коде с учетом предполагаемых данных, которые буду подтягивать с таблицы. Пока стоит заглушка, но нужно будет очень хорошо подумать, как все организовать. Но это по плану будет позжеНемного важностейВажно делать что-то, что будет выдавать хоть какой-то видимый результат. Например, вот такой код у меня отвечает за то, что циферки красиво уменьшаются при получении уронаprivate IEnumerator UpdateCurHealth()\n    {\n        while (_prevHealth > _curHealth)\n        {\n            yield return new WaitForSeconds(.1f);\n\n            _prevHealth--;\n            _healthCount.text = _prevHealth.ToString();\n\n\n            if (_prevHealth <= _curHealth)\n            {\n                _prevHealth = _curHealth;\n                StopCoroutine(UpdateCurHealth());\n            }\n        }\n    }\nМаленькая и простая штука, которая позволяет тут же увидеть результат работы. Позволяет сохранить оптимизм, т.к наглядно показывает, что есть прогрессСледующий этапА дальше у меня прокачка! Научу героев получать опыт и повышать уровень'}, 17: {'title': 'Как прогуливать встречи в Zoom с помощью Python', 'link': 'https://habr.com/ru/post/593483/?utm_source=habrahabr&utm_medium=rss&utm_campaign=593483', 'published': 'Sun, 05 Dec 2021 10:17:28 GMT', 'author_name': 'dockgtr', 'real_author_name': '', 'body': 'Всем привет, я - Денис, Product Manager в банке, а до этого перезапускал вебинарную платформу VirtualRoom.Сегодня я расскажу про свой скрипт, который отмечал меня на лекциях в аспирантуре мехмата МГУ.Полную версию можно посмотреть на youtubeА тут вкратце пройдемся по коду.Нафига?Лень ходить на пары, встречи в Zoom и отмечаться. Удивительно, но это применимо не только для университетов, но и для больших компаний, где надо отмечаться на встречах. Прикиньте такие есть...Что делает код?входит в указанное мероприятиеждет сигнала, что надо отметитьсяотправляет сообщение в чатКодКак всегда начинаем с загрузки библиотекimport subprocess\nimport pyautogui\nimport time\nimport pandas as pd\nfrom datetime import datetimeВ основном такие скрипты я пишу с помощью библиотеки selenium.Почему selenium делает вас всемогущим и полностью окупает трудозатраты, я расскажу в следующий раз.Так вот, когда я начал писать код, я думал, что сделаю всё через любимый selenium. Но верстка Zoom никак не хотела открывать мне панель чата. Даже используя библиотеку, имитирующую наведение мыши, у меня ничего не вышло. Поэтому после стадии принятия, в 2 часа ночи я наткнулся на видео одного индуса, где он с помощью библиотеки pyautogui успешно входит в зум.Вход в мероприятиеdef sign_in(meetingid, pswd):\n    subprocess.call(\'C:\\\\Users\\Daria\\AppData\\Roaming\\Zoom\\bin\\Zoom.exe\')\n    #здесь мы просто открыли зум\n\n    time.sleep(10)\n    #ждем пока откроется\n    \n    #нажатие на кнопку Присоединиться к мероприятию\n    join_btn = pyautogui.locateCenterOnScreen(\'join_button.png\')\n    pyautogui.moveTo(join_btn)\n    pyautogui.click()\n    \n    # вводим номер мероприятия\n    meeting_id_btn =  pyautogui.locateCenterOnScreen(\'meeting_id_button.png\')\n    pyautogui.moveTo(meeting_id_btn)\n    pyautogui.click()\n    pyautogui.write(meetingid)\n\n    #тыкаем на чекбоксы выключить камеру и микрофон\n    media_btn = pyautogui.locateAllOnScreen(\'media_btn.png\')\n    for btn in media_btn:\n        pyautogui.moveTo(btn)\n        pyautogui.click()\n        time.sleep(2)\n\n    #нажимаем на кноку Войти\n    join_btn = pyautogui.locateCenterOnScreen(\'join_btn.png\')\n    pyautogui.moveTo(join_btn)\n    pyautogui.click()\n    \n    time.sleep(5)\n    #вводим пароль мероприятия\n    meeting_pswd_btn = pyautogui.locateCenterOnScreen(\'meeting_pswd.png\')\n    pyautogui.moveTo(meeting_pswd_btn)\n    pyautogui.click()\n    pyautogui.write(pswd)\n    pyautogui.press(\'enter\')Что тут произошло? или как работает библиотека pyautogui    meeting_pswd_btn = pyautogui.locateCenterOnScreen(\'meeting_pswd.png\')\n    pyautogui.moveTo(meeting_pswd_btn)\n    pyautogui.click()\n    pyautogui.write(pswd)\n    pyautogui.press(\'enter\')Говорим питону: "слышь, найди мне на экране картинку как ту, что я тебе передал, и скажи мне координаты её центра"join_button.png"перенеси мышь в координаты, которые я просил выше""кликни""введи текстовое значение, которое я тебе передал""жмякни клавишу Enter, большую такую"Афигенная библиотека, не правда ли?time.sleep(18)\n#ждем пока мы войдем в мероприятие\n\n#дальше будет примитивная проверка, что отобразилось окно для Присоединиться с камепрй\nf=2\nwhile f==2:\n    join_with_micro = pyautogui.locateCenterOnScreen(\'join_with_micro.png\')\n    if wind_micro==join_with_micro:\n        f=3\n\npyautogui.moveTo(join_with_micro)\npyautogui.click()\n\ntime.sleep(3)\n\n#разворачиваем окно зума на весь экран и выключаем микрофон\npyautogui.hotkey(\'alt\',\'f\')\ntime.sleep(3)\npyautogui.hotkey(\'alt\',\'a\')\nОтлично, мы успешно вошли в мероприятие.Ждем сигнала и отмечаемсяВ моем случае сигналом к тому, что сейчас надо отмечаться на лекции, было резкое увеличение количества сообщений в чате.Каждому аспиранту надо было написать в чат ФИО и факультет, из-за чего количество непрочитанных сообщений быстро росло.Как только оно достигало 23 ИЛИ 24 ИЛИ 33 шт, то запускалась часть для отправки сообщения в чат.time.sleep(10)\n#примитивный бесконечный цикл\nh=1\nwhile h==1:\n  \t#проверяем есть ли на экране картинка кнопки чата с 23 напрочитанными сообщениями\n    chat4=pyautogui.locateCenterOnScreen(\'chat23.png\')\n    chat5=pyautogui.locateCenterOnScreen(\'chat24.png\')\n    chat6=pyautogui.locateCenterOnScreen(\'chat33.png\')\n    if(chat4==chat23):\n        pyautogui.moveTo(chat4)\n        pyautogui.click()\n        h=2\n    elif(chat5==chat24):\n        pyautogui.moveTo(chat5)\n        pyautogui.click()\n        h=2        \n    elif(chat6==chat33):\n        pyautogui.moveTo(chat6)\n        pyautogui.click()\n        h=2        \n\n#указываем текст, который надо отправить в чате\n#к сожалению, русский не поддерживается, поэтому пишем русский текст англиской расскадкрй\nm2=\'Fynjy Gneirby Vt[ vfn]\'\ntime.sleep(7)\n#ищем поля для ввода сообщения в чате\nto_msg = pyautogui.locateCenterOnScreen(\'to_msg.png\')\npyautogui.moveTo(to_msg)\npyautogui.click()\n#меняем раскадку, чтобы писать русский текст\npyautogui.hotkey(\'ctrl\',\'shift\')\n#вводим ранее заданный текст\npyautogui.typewrite(m2)\ntime.sleep(1)\n#отправляем сообщение в чат\npyautogui.press(\'enter\')        \nПоздравляю шалость удалась, не прошло и 2х ночей.примерно так я выглядел под утро, написав за ночь этот скриптПошаговая инструкция и кодhttps://dsmatveev.notion.site/13bbe3c1d5e9437f9d08c4e941d73fdaСпасибо всем, кто дочитал до конца, надеюсь, эта информация будет вам полезна.Хотел добавить, что это мой первый пост, я далеко не программист и пишу неоптимальный код. Мне важно, чтобы время потраченное на написание кода, как можно быстрее себя окупало, как бы коряво он не был написан.Кстати, в https://t.me/msu2product недавно был небольшой пост про мой новый скрипт Notion+VK+Speech2text'}, 18: {'title': '[Перевод] Омикрон: почему паниковать рано', 'link': 'https://habr.com/ru/post/593481/?utm_source=habrahabr&utm_medium=rss&utm_campaign=593481', 'published': 'Sun, 05 Dec 2021 10:13:04 GMT', 'author_name': 'rjrl', 'real_author_name': '', 'body': 'Важно: информация в статье актуальна на момент публикации её оригинала 2-3 декабря. В следующие несколько недель появятся надёжные данные, будут проведены качественные исследования, и многие вопросы, заданные в статье, найдут ответы.Перевод статьи из блога Дерека Лоува, PhD в органической химии, специалиста по разработке фармацевтических препаратов, колумниста журнала Королевского химического общества\xa0Chemistry World.Оригинал картинки: wegotthiscovered.comНу вот и появился очередной вариант, с которым придётся считаться. Говорить о чём-то наверняка пока преждевременно, но можно хотя бы сгруппироваться и подготовиться к анализу информации, которая будет появляться следующие несколько недель. Итак, введение в Омикрон.Что это вообще за вариант?Первым делом бросается в глаза множество мутаций по сравнению с остальными вариантами, даже Дельтой (об этом ниже). Но, как я уже говорил, эти мутации распределены очень неравномерно. Напоминает это всё "подборку лучших хитов", потому что многие ранее обнаруженные полезные мутации теперь окажутся полезными Омикрону. В области, кодирующей нуклеокапсидный белок, их только две. Обе уже встречались, и они могут быть связаны с повышенной вирусной нагрузкой. В области ORF1a (иногда обозначается NSP6) мы видим делецию трёх остатков — такое мы тоже уже наблюдали, эта мутация может способствовать уходу от иммунитета (но это не точно). А вот в S-белке (белок-шип) изменений очень много. Их количество, как и то, что все они обнаружились разом в одном варианте, вызывает изрядное удивление. К примеру, там есть вставка трёх аминокислот \u200b\u200bв позиции 214, такого мы раньше, по-моему, не встречали. Есть и несколько изменений возле сайта фуринового расщепления (S1-S2) и сразу несколько — вокруг рецептор-связывающего домена (RBD) на кончике шипа.Некоторые из этих мутаций (особенно делеция 69-70) оказываются полезными для обнаружения Омикрона на раннем этапе, потому что на эту часть шипа нацелен один из часто используемых ПЦР-тестов (TaqPath). Тест находит другие два гена-мишени, но не третий, изменённый в Омикроне. Необнаружение S-гена уже использовалось для отслеживания вариантов, которые достаточно далеко ушли от искомой последовательности. Тест не говорит, чтó именно это за вариант, но даёт понять, что последовательность S-белка какая-то странная, а это уже повод для секвенирования. Выпадение S-гена как раз было одной из главных улик, подсказавших южноафриканским учёным: произошло что-то эдакое.Как и откуда появился Омикрон?Хороший вопрос! Если посмотреть на филогенетическое дерево, то окажется, что Омикрон "гуляет сам по себе" и с другими широко распространёнными вариантами не связан, так что Дельта тут ни при чём. Последовательностей по дороге от предка (ближайшая последовательность родом из середины 2020 года) к Омикрону мы видим немного. В реальности они, конечно, когда-то существовали, просто мы их не замечали и не секвенировали. Почему? Сразу приходит на ум мысль о том, что Омикрон мог развиться в организме одного единственного пациента с ослабленным иммунитетом в течение недель, а то и месяцев. Напомню, каким образом в рамках исследований инфекцию "обучают" резистентности к какому-либо лекарству в лаборатории: патоген подвергают воздействию сублетальных концентраций препарата и начинают их постепенно увеличивать. То есть вы не убиваете всё подчистую, а даёте вирусу или бактерии шанс побороться за жизнь, имея некоторую фору. Это позволяет мутациям накапливаться и проявлять себя по мере того, как выживать становится всё сложнее.Вот именно это и происходит внутри пациента с коронавирусом, если у его иммунитета не получается включиться на полнуюВирус и иммунная система вступают в долгую битву, в которой ни одной из сторон не удаётся достичь решающего преимущества, а эволюция-то всё это время не прекращается. Вот почему в случае бактериальной инфекции обязательно нужно пить антибиотики полным курсом, а также почему эффективные вакцины ещё и препятствуют образованию новых вариантов: чем быстрее патогены будут уничтожены, тем меньше у них будет времени попробовать себя на просторах эволюции. Нужно оказывать на них немедленное и мощное давление. Если займётесь этим спустя рукава, вы пожалеете об этом.Больной с иммунодефицитом — одна из версий, но некоторые вирусологи считают, что даже она не может объяснить столь большое число изменений в Омикроне. Ещё одно возможное объяснение (см. вот эту статью) такое: в какой-то момент вирус мог передаться от человека к некоему животному, а потом назад. Передача от человека к животному вполне возможна: например, после начала пандемии SARS-Cov-2 стал обнаруживаться у белохвостых оленей, чего раньше не бывало. В конце прошлого года вирус от человека подцепили норки, заражались и представители других видов. Возможно, предшественник Омикрона (что-то из клады 20B) в последние месяцы эволюционировал в животных резервуарах, а потом снова попал к людям. Так или иначе, обе версии правдоподобны, выбрать одну пока не хватает оснований. Подробнее о вопросах происхождения см. здесь и тут.Омикрон более заразный? Ему легче преодолеть наш иммунитет?Это главное, что мы постараемся выяснить в ближайшие дни и недели. Пока ответы на эти вопросы неясны (несмотря на то, что написано в некоторых новостных заголовках). Случаи Омикрон выявляют всё в новых странах, и так будет продолжаться. В Великобритании начался рост числа положительных тестов на выпадение S-гена, что намекает на возможное распространение нового варианта. Подобных данных по США я пока не видел, отчасти из-за низкого качества системы тестирования и наблюдения. Но первый случай в США уже был обнаружен на днях в Калифорнии, так что остальные штаты подтянутся в следующие пару недель, сомнений здесь мало. Израиль, Германия, Нидерланды, Япония, Бразилия и другие страны тоже начинают сообщать о случаях выявления Омикрона, подтверждённых секвенированием.А вот дальше, на самом-то деле, всё может развиваться несколькими путями. Внезапный наблюдаемый рост в Южной Африке, конечно, говорит в пользу версии о повышенной заразности, но нужно дождаться и понаблюдать, как пойдёт дело в других местах. Напомню, что вариант Лямбда сильно проявился в Перу, Чили, Аргентине и других частях Южной Америки ещё летом, но в остальном мире так и не "выстрелил". В июле/августе на этом фоне звучало много призывов готовиться к худшему, но ничего такого не случилось (я не жалуюсь, если что). Вместо этого в мире господствовала Дельта. Омикрон может сбросить её с трона. А ещё карта боевых действий может фрагментироваться, и в разных районах будут доминировать разные варианты (в основном так и получалось до сих пор). Или — менее вероятно, но всё же возможно — Омикрон может оказаться даже меньшей проблемой, чем он представляется сейчас.Вот тут Тревор Бедфорд приводит хороший первичный анализ данных, доступных на сегодня. На основе ряда разумных и правдоподобных предположений он показывает, что существует спектр связанных друг с другом возможных показателей заразности и ухода от иммунитета, различные варианты должны лежать на одной из семейства кривых в этом пространстве. Пока данные говорят, что либо Омикрон легче (чем Дельта) передаётся, зато имеет меньше шансов обойти иммунитет, либо наоборот — хуже передаётся, но лучше уходит от иммунитета. Данные можно расположить и где-то между этих двух крайних точек.На что данные пока совсем не указывают, так это на сценарий коронавирусного апокалипсиса, при котором Омикрон и передаётся легче, и от защиты уходит лучше ДельтыЕсли бы это было так, поверьте, дела были бы куда хуже, чем мы наблюдаем на самом деле. Учитывая большое количество мутаций в районе шипа, Тревор Бедфорд полагает вероятным, что Омикрон выигрывает в уклонении от иммунитета, а значит проигрывает в трансмиссивности, и что в конце концов он может проиграть Дельте в заразности. И если вот эта новость из Израиля подтвердится, ты мы, возможно, это и наблюдаем.Однако способность легче избегать иммунитета — это, разумеется, тоже ничего хорошего. Хотя, не устаю повторять, это не означает, что защита, предоставляемая вакциной или перенесённой инфекцией, вдруг сделалась бесполезной. Нет, просто она в некоторой степени снижена. В какой именно степени — пока непонятно. Всем по прежнему обязательно нужно пройти вакцинацию и, по возможности, ревакцинацию. Это гораздо лучше, чем пытаться одолеть Дельту или Омикрон с неподготовленной иммунной системой, а если последний и впрямь обладает повышенной способностью обходить человеческий иммунитет, то и подавно. Мне много пишут люди, у которых есть опасения относительно вакцин, и хотя я их большей частью не разделяю, но я хотя бы могу их по-человечески понять. А вот те, кто отказывается от вакцинации, думая, будто имеют лучшие шансы побороть вирус без нее, — их я понять никак не могу.Что дальше?Сейчас нужно собрать как можно больше достоверных данных и насколько можно быстро. Мы внимательно отслеживаем распространение нового варианта и пытаемся обнаружить, сколько людей заразил каждый следующий больной. Постоянно секвенируем, на случай если Омикрон попытается мутировать во что-нибудь ещё хуже. Как только появятся выздоровевшие, изучаем, как выглядит их иммунный ответ, сравниваем его с Дельтой и прочими вариантами. В экспериментах (которые уже идут) мы берём кровь людей, переболевших Дельтой; получивших две вакцины; тех, кто уже получил бустер, и сравниваем, как их антитела противодействуют Омикрону in vitro. Результаты таких экспериментов дадут в первом приближении понимание, чего мы вправе ожидать от каждой из этих групп популяции, если Омикрон действительно покорит мир. А потом следим за реальными данными, сравнивая их с предсказаниями. Пока мы мало что знаем, но это изменится очень скоро.'}, 19: {'title': '[Перевод] Углубленное знакомство с пространствами имен Linux. Часть 2', 'link': 'https://habr.com/ru/post/593335/?utm_source=habrahabr&utm_medium=rss&utm_campaign=593335', 'published': 'Sun, 05 Dec 2021 10:00:02 GMT', 'author_name': 'Bright_Translate', 'real_author_name': '', 'body': '\n\r\nВ предыдущей части мы разобрали, чем являются пространства имен, и какую роль они играют в современных системах, после чего познакомились с двумя их видами: PID и NET. Во второй и заключительной части материала мы изучим пространства имен USER, MNT, UTS, IPC и CGROUP, а в завершении объединим полученные знания, создав полностью изолированную среду для процесса.\n\nUSER namespace\r\nВсе процессы в мире Linux кому-то принадлежат. Существуют привилегированные и непривилегированные процессы, что определяется их пользовательским ID (UID). В зависимости от этого UID процессы получают разные привилегии в ОС. Пользовательское пространство имен – это функционал ядра, позволяющий выполнять виртуализацию этого атрибута для каждого процесса. В документации Linux это пространство имен определяется так:\n\n«Пользовательские пространства имен изолируют связанные с безопасностью идентификаторы и атрибуты. В частности, ID пользователей, групповые ID, корневой каталог, ключи и возможности. Пользователь процесса и групповые ID внутри и вне user namespace* могут отличаться. Если конкретно, то процесс может иметь обычный непривилегированный UID вне этого пространства имен и в то же время иметь UID=0 внутри него».\n\n*Прим. пер.: С целью облегчить чтение по ходу статьи выражения «пространство имен» и «namespace» будут использоваться попеременно.\r\nПо сути, это означает, что процесс имеет полные привилегии для операций внутри его текущего пользовательского пространства имен, но вне него является непривилегированным. \n\r\nНачиная с Linux 3.8 (и в отличие от флагов, используемых для создания других типов пространств имен), в некоторых дистрибутивах Linux для создания user namespace привилегий не требуется. Попробуем!\n\ncryptonite@cryptonite:~ $uname -a\nLinux qb 5.11.0-25-generic #27~20.04.1-Ubuntu SMP Tue Jul 13 17:41:23 UTC 2021 x86_64 x86_64 x86_64 GNU/Linux\n\n# корневое user namespace\ncryptonite@cryptonite:~ $id\nuid=1000(cryptonite) gid=1000(cryptonite) groups=1000(cryptonite) ...\ncryptonite@cryptonite:~ $unshare -U /bin/bash\nnobody@cryptonite:~$ id\nuid=65534(nobody) gid=65534(nogroup) groups=65534(nogroup)\r\nВ новом user namespace наш процесс принадлежит пользователю nobody с UID=65334, который в системе отсутствует. Хорошо, но откуда он берется, и как ОС обрабатывает его, когда дело касается общесистемных операций (изменение файлов, взаимодействие с программами)? В документации говорится, что это предопределено в файле:\n\n«Если UID не имеет отображения внутри пространства имен, тогда системные вызовы, возвращающие пользовательские ID, возвращают значение, определенное в файле /proc/sys/kernel/overflowuid. В стандартной системе по умолчанию этим значением является 65534. Изначально, user namespace не имеет отображения UID, поэтому все UID внутри него отображаются в это значение».\r\nНа вторую же часть вопроса ответ такой – для ситуаций, когда процессу нужно выполнять общесистемные операции, существует динамическое отображение UID.\n\n#внутри user namespace создаем файл\nnobody@cryptonite:~$ touch hello\nnobody@cryptonite:~ $ls -l hello\n-rw-rw-r-- 1 nobody nogroup 0 Jun 29 17:06 hello\r\nЗдесь мы видим, что созданный файл принадлежит пользователю nobody, который по факту в текущей системе не существует. Давайте проверим владение этим файлом с позиции процесса в корневом user namespace.\n\ncryptonite@cryptonite:~ $ls -al hello\n-rw-rw-r-- 1 cryptonite cryptonite 0 Jun 29 17:09 hello\n# под каким UID выполняется процесс, создавший этот файл?\ncryptonite@cryptonite:~ $ps l | grep /bin/bash\nF S   UID     PID    PPID  C PRI  NI ADDR SZ WCHAN       TTY         TIME CMD\n0  1000   18609    3135  20   0  19648  5268 poll_s S+   pts/0      0:00 /bin/bash\r\nКак видно из фрагмента выше, процесс оболочки в корневом user namespace видит, что процесс внутри user namespace имеет такой же UID. Это также объясняет, почему файл, созданный nobody и видимый как принадлежащий nobody в новом user namespace, на деле принадлежит пользователю с ID=1000.\n\r\nКак уже говорилось, пользовательские пространства имен могут быть и вложенными – процесс может иметь родительское пространство имен (за исключением процессов в корневом пространстве имен) и нуль или более дочерних пространств имен. Теперь посмотрим, как процесс видит файловую систему, в которой владение содержимым определяется в корневом user namespace.\n\ncryptonite@cryptonite:~ $unshare -U /bin/bash\nnobody@cryptonite:/$ ls -al\ndrwxr-xr-x  20 nobody nogroup  4096 Jun 12 17:25 .\ndrwxr-xr-x  20 nobody nogroup  4096 Jun 12 17:25 ..\nlrwxrwxrwx   1 nobody nogroup     7 Jun 12 17:21 bin -> usr/bin\ndrwxr-xr-x   5 nobody nogroup  4096 Jun 25 10:23 boot\n...\n\nnobody@cryptonite:~$ id\nuid=65534(nobody) gid=65534(nogroup) groups=65534(nogroup)\nnobody@cryptonite:~$ touch /heloo.txt\ntouch: cannot touch \'/heloo.txt\': Permission denied\r\nСтранно – содержимое корневого каталога, видимое из нового user namespace, принадлежит пользователю, владеющему процессом внутри этого namespace, но содержимое данного каталога этот пользователь изменять не может? В новом user namespace пользователь (корневой), владеющий этими файлами, не переотображается, а значит не существует. Именно поэтому процесс видит nobody и nogroup. \n\r\nНо, когда он пробует изменить содержимое каталога, то делает это с помощью своего UID в корневом user namespace, который отличается от UID файлов. Ладно, но как в таком случае процесс может взаимодействовать с файловой системой? Придется использовать отображение.\n\nОтображение UID и GID\r\nНекоторые процессы должны запускаться под действующим UID=0, чтобы предоставить свои службы и иметь возможность взаимодействовать с файловой системой ОС. Одним из типичных случаев при использовании пользовательских пространств имен является определение отображений. Выполняется оно при помощи файлов /proc/‹PID\r\n›/uid_map и /proc/‹PID›/gid_map в следующем формате:\n\nID-внутри-ns ID-вне-ns длина\nID-внутри-ns (соответственно ID-вне-ns) определяет начальную точку отображения UID внутри user namespace (соответственно вне этого пространства имен), а длина определяет количество последующих отображений UID (соответственно GID). Эти отображения применяются, когда процесс внутри user namespace пытается манипулировать ресурсами системы, принадлежащими user namespace.\n\r\nНекоторые важные правила из документации Linux:\n\n«Если два процесса находятся в одном пространстве имен, тогда ID-вне-ns интерпретируется как UID (GID) в родительском user namespace идентификатора (PID) процесса. Здесь типичным случаем является процесс, производящий запись в собственный файл отображения (/proc/self/uid_map или /proc/self/gid_map)».\nЕсли два процесса находятся в разных пространствах имен, то ID-вне-ns интерпретируется как UID (GID) в user namespace процесса, открывающего /proc/PID/uid_map (/proc/PID/gid_map). Тогда записывающий процесс определяет отображение относительно его собственного user namespace.\r\nХорошо, проверим все это:\n\n# добавление отображения для процесса оболочки с PID=18609 в user namespace\ncryptonite@cryptonite:~ $echo "0 1000 65335" | sudo tee /proc/18609/uid_map\n0 1000 65335\ncryptonite@cryptonite:~ $echo "0 1000 65335" | sudo tee /proc/18609/gid_map\n0 1000 65335\n\n# возвращаемся в оболочку в user namespace\nnobody@cryptonite:~$ id\nuid=0(root) gid=0(root) groups=0(root)\n# создаем файл\nnobody@cryptonite:~$ touch hello\n\n# возвращаемся в корневое пространство имен\ncryptonite@cryptonite:~ $ls -l hello\n-rw-rw-r-- 1 cryptonite cryptonite 0 Jun 29 17:50 hello\r\nПроцесс внутри пользовательского пространства имен считает, что его действительный UID является корневым, но в вышестоящем (корневом) пространстве имен его UID такой же, как у создавшего его процесса (zsh с UID=1000). Вот иллюстрация для вышеприведенного фрагмента кода:\n\n\n\r\nВ более общем виде процесс переотображения показан здесь:\n\n\n\r\nТакже важно отметить, что в созданном user namespace процесс имеет действительный UID=0, и все возможности устанавливаются а разрешенном наборе.\n\r\nПосмотрим, как выглядит файловая система для процесса, находящегося внутри переотображенного user namespace.\n\n# в корневом user namespace\ncryptonite@cryptonite:~ $ls -l\ntotal 0\n-rw-rw-r-- 1 cryptonite cryptonite 0 Jul  2 11:07 hello\n# в дочернем user namespace\nnobody@cryptonite:~/test$ ls -l\n-rw-rw-r-- 1 root root 0 Jul  2 11:07 hello\r\nЗдесь мы видим, что переотображенный пользователь воспринимает владение файлами относительно текущего отображения user namespace. Поскольку файл принадлежит UID=1000, который отображен в UID=0 (корень), этот процесс видит файл как принадлежащий корневому пользователю в текущем пространстве имен. \n\nИнспектирование текущих отображений процесса\r\nФайлы /proc/‹PID\r\n›/uid_map и /proc/‹PID›/gid_map также можно использовать для инспектирования отображения заданного процесса. Это инспектирование происходит относительно пользовательского пространства имен, в котором процесс находится. \r\nЗдесь есть два правила:\n\n\nЕсли процесс внутри одного namespaceинспектирует отображение другого процесса в том же namespace, то он увидит отображение на родительское user namespace.\nЕсли процесс инспектирует отображение процесса из другого namespace, то он увидит отображение относительно его собственного отображения.\n\r\nВсе это немного запутывает, так что посмотрим наглядно:\n\n# в оболочке номер 1\ncryptonite@cryptonite:~ $unshare -U /bin/bash\nnobody@cryptonite:~$\n\n# в оболочке номер 2 определяем переотображение пользователя\ncryptonite@cryptonite:~ $echo "0 1000 65335" | sudo tee  /proc/6638/uid_map\n0 1000 65335\n\n# восприятие изнутри переотображенного namespace\nnobody@cryptonite:~ $cat /proc/self/uid_map\n         0       1000      65335\nnobody@cryptonite:~ $id\nuid=0(root) gid=65534(nogroup) groups=65534(nogroup)\n\n# теперь в 3-й оболочек создаем новое user namespace\ncryptonite@cryptonite:~ $unshare -U /bin/sh\n$\n\n# во 2-й оболочке определяем новое отображение оболочки sh\ncryptonite@cryptonite:~ $echo "200 1000 65335" | sudo tee /proc/7061/uid_map\n\n# возвращаемся в оболочку sh\n# восприятие собственного переотображения\n$ cat /proc/self/uid_map\n       200       1000      65335\n# восприятие переотображения оболочки bash\n$ cat /proc/6638/uid_map\n         0        200      65335\r\nХорошо, мы видим, что переотображенный процесс оболочки sh воспринимает переотображение пользователя на основе его собственного user namespace. Результаты можно интерпретировать так: процесс UID=0 в user namespace для процесса 6638 соответствует UID=200 в текущем namespace. Все это относительно. Выдержка из документации:\n\n«Если процесс, открывающий файл, находится в том же user namespace, что и PID этого процесса, тогда ID-вне-ns определяется относительно родительского user namespace. Если процесс, открывающий файл, находится в другом user namespace, тогда ID-вне-ns определяется относительно user namespace этого открывающего файл процесса».\n\r\nСуществуют кое-какие важные правила по определению переотображения внутри файла: \n\n«Определение переотображения – это одноразовая операция для каждого пространства имен: мы можем выполнить только одну операцию записи (которая может содержать несколько разделенных пустыми строками записей) в файл uid_map или ровно один из процессов в user namespace. Более того, сейчас в файл можно записать не более пяти строк».\n«Файл /proc/PID/uid_map принадлежит UID, который создал пространство имен, и делать запись в него может только этот пользователь (или привилегированный). При этом должны быть выполнены следующие требования: \n\nзаписывающий процесс должен иметь возможность CAP_SETUID (CAP_SETGID для gid_map) в user namespace своего PID; \nнезависимо от возможностей, записывающий процесс должен находиться либо в user namespace PID процесса, либо в ближайшем родительском user namespace идентификатора процесса».\n\nUser namespace и возможности\r\nКак я уже говорил, первый процесс в новом user namespace имеет полный набор возможностей внутри этого user namespace. \n\r\nВыдержка из документации:\n\n«Когда создается user namespace, первый процесс в нем получает полный набор возможностей для данного namespace. Это позволяет ему выполнять любые необходимые инициализации до создания других процессов в этом namespace. Причем несмотря на то, что новый процесс имеет весь набор возможностей в новом user namespace, в родительском namespace он их не имеет совсем. Это верно независимо от полномочий и возможностей процесса, вызывающего clone(). В частности, даже если корень задействует clone(CLONE_NEWUSER), результирующий дочерний процесс не будет иметь возможностей в родительском namespace».\r\nТак что, даже возможности процесса инициализируются и интерпретируются относительно user namespace. Рассмотрим все это на примере, используя небольшую программу, порождающую новый процесс внутри user namespace и показывающую его возможности с позиции родительского user namespace и дочернего namespace.\n\ncryptonite@cryptonite:~ $ ./main\nCapabilities of child process viewed from parent namespace =\nCapabilities of child process viewed from child namespace =ep\nNamespaced process eUID = 65534;  eGID = 65534;\r\nКак видно, процесс внутри нового пространства имен имеет полный набор разрешенных и активных возможностей в user namespace несмотря на то, что программа была запущена от непривилегированного пользователя. Однако в родительском user namespace возможностей у него никаких нет. Причина в том, что каждый раз, когда создается user namespace, первый процесс получает все возможности, чтобы смочь полноценно инициализировать среду пространства имен до создания в нем любых других процессов. Это сыграет важную роль в последнем разделе статьи, где мы займемся совмещением почти всех пространств имен с целью изоляции процесса.\n\nMNT namespace\r\nПространства имен mount (MNT) позволяют создавать деревья файловых систем под отдельные процессы, тем самым создавая представления корневой файловой системы. Linux поддерживает структуру данных для всех различных файловых систем, смонтированных в системе. Эта структура является индивидуальной для каждого процесса, а также пространства имен. В нее входит информация о том, какие разделы дисков смонтированы, где они смонтированы и тип монтирования (RO/RW).\n\ncryptonite@cryptonite:~ $cat /proc/$$/mounts\nsysfs /sys sysfs rw,nosuid,nodev,noexec,relatime 0 0\nproc /proc proc rw,nosuid,nodev,noexec,relatime 0 0\n...\r\nПространства имен в Linux дают возможность копировать эту структуру данных и передавать копию разным процессам. Таким образом, эти процессы могут изменять данную структуру (монтировать и размонтировать), не влияя на точки монтирования друг друга. Предоставляя разные копии структуры файловой системы, ядро изолирует список точек монтирования, видимых процессу в пространстве имен. \n\r\nОпределение mount namespace также позволяет процессу изменять свой корень, то есть проявлять поведение, аналогичное системному вызову chroot. Разница здесь в том, что chroot привязан к текущей структуре файловой системы, и все изменения (монтирование, размонтирование) в среде с измененным корнем влияют на всю файловую систему. В случае с пространствами имен такое невозможно, поскольку вся структура виртуализирована, тем самым обеспечивая полную изоляцию исходной файловой системы для монтирования/размонтирования.\n\n# находим ID пространства имен текущего процесса оболочки\ncryptonite@cryptonite:~ $readlink /proc/$$/ns/mnt\nmnt:[4026531840]\r\nСхема устройства mount namespace:\n\n\nСхема оформлена Махмудом Ридваном из Toptal \n\r\nПопробуем!\n\n# создаем новое namespace и входим в него\ncryptonite@cryptonite:~ $sudo unshare -m /bin/bash\nroot@cryptonite:/home/cryptonite# mount -t tmpfs tmpfs /mnt\nroot@cryptonite:/home/cryptonite# touch  /mnt/hello\n# во втором терминале <=> в отдельном mount namespace\ncryptonite@cryptonite:~ $ls -al /mnt\ntotal 8\ndrwxr-xr-x  2 root root 4096 Feb  9 19:47 .\ndrwxr-xr-x 20 root root 4096 Jun  8 23:24 .\n# изменения не отразили другое mount namespace\r\nЗдесь мы видим, что процессы в изолированном mount namespace могут создавать под собой различные точки монтирования и файлы, не отражая родительское mount namespace.\n\nОбщие поддеревья\r\nМонтирование и размонтирование каталогов отражает файловую систему ОС. В классической ОС Linux эта система представлена в виде дерева. Как видно из схемы выше, создание различных пространств имен технически приводит к созданию виртуальных структур деревьев для каждого процесса. Так вот, эти структуры могут быть общими. \n\r\nИз документации Linux:\n\n«Ключевое преимущество общих поддеревьев заключается в возможности автоматического, управляемого распространения событий монтирования и размонтирования между пространствами имен. Это означает, к примеру, что монтирование оптического диска в одном mount namespace может запустить монтирование этого диска во всех пространствах имен».\n\r\nОсновной составляющей поддеревьев являются теги для каждой точки монтирования, сообщающие, что произойдет при добавлении/удалении точек монтирования, присутствующих в разных mount namespace. Добавление/удаление точек монтирования запускает событие, которое распространяется в так называемых одноранговых группах. Одноранговая группа – это набор vfsmounts (точек монтирования виртуальной файловой системы), которые распространяют события монтирования и размонтирования между собой. \n\r\nТочки монтирования бывают четырех видов:\n\n\nMS_SHARED: разделяет события монтирования/размонтирования с другими точками монтирования, входящими в ее «одноранговую группу». Когда под этой точкой монтирования добавляется/удаляется другая точка, это изменение распространяется на всю группу, в результате чего монтирование/размонтирование также происходит под каждой из одноранговых точек. Распространение также происходит и в обратном направлении, в следствии чего события монтирования/размонтирования в однорангововых точках монтирования распространяются на эту точку.\nMS_PRIVATE: противоположна общей точке монтирования, то есть не распространяет события на одноранговых соседей и не получает аналогичные события от них.\nMS_SLAVE: находится между общим видом и закрытым. Подчиненная точка монтирования имеет мастера – общую группу пиров, чьи члены распространяют события монтирования/размонтирования на подчиненную точку. Однако такая точка, в свою очередь, на мастер-группу пиров события не распространяет.\nMS_UNBINDABLE – не получает и не передает никакие события распространения и роль привязки монтирования выполнять не может. \n\r\nСостояние точки монтирования является индивидуальным для каждой такой точки. То есть, если у вас есть, например, / и boot, то вам нужно отдельно применить нужное состояние для каждой точки монтирования. Предлагаю немного поэкспериментировать.\n\n# создаем точку монтирования и описываем ее как общую для пиров (дочерних пространств # имен)\ncryptonite@cryptonite:~ $mkdir X\ncryptonite@cryptonite:~ $sudo mount --make-shared -t tmpfs tmpfs X/\n# входим в новое mount namespace\ncryptonite@cryptonite:~ $sudo unshare --mount /bin/bash\nroot@cryptonite:/home/cryptonite#\n# теперь создадим еще одну точку монтирования в родительском mount namespace\ncryptonite@cryptonite:~ $mkdir Y; mount --make-shared -t tmpfs tmpfs Y/\n# возвращаемся в оболочку внутри mount namespace\nroot@cryptonite:/home/cryptonite/X# mount | grep Y\ntmpfs в /home/cryptonite/X/Y type tmpfs (rw,relatime)\n# так, мы видим, что между этими двумя пространствами имен происходит  \n# распространение.\n# Точка монтирования была помечена как shared => изменения отражаются во всех членах \n# одноранговой группы.\n\n# возвращаемся в корневое mount namespace\ncryptonite@cryptonite:~ $mkdir Z; sudo mount --make-private -t tmpfs tmpfs Z\ncryptonite@cryptonite:~ $mount | grep Z\ntmpfs on /home/cryptonite/test/Z type tmpfs (rw,relatime)\n\n# возвращаемся в дочернее mount namespace\nroot@cryptonite:/home/cryptonite/test# mount | grep Z\n# ничего --> точка монтирования, помеченная как private, из родительского пространства # имен в дочернем mount namespace отсутствует\r\nИнформацию о разных видах монтирования в пространстве имен текущего процесса можно найти в /proc/self/mountinfo.\n\n╭─cryptonite@cryptonite ~\n╰─$ cat /proc/self/mountinfo | head -n 3\n24 31 0:22 / /sys rw,nosuid,nodev,noexec,relatime shared:7 - sysfs sysfs rw\n25 31 0:23 / /proc rw,nosuid,nodev,noexec,relatime shared:15 - proc proc rw\n26 31 0:5 / /dev rw,nosuid,noexec,relatime shared:2 - devtmpfs udev rw,size=8031108k,nr_inodes=2007777,mode=755\nUTS namespace\r\nПространство имен UTS изолирует имя хоста системы для определенного процесса.\r\nБольшая часть взаимодействия с хостом выполняется через IP-адрес и номер порта. Однако для человеческого восприятия все сильно упрощается, когда у процесса есть хоть какое-то имя. К примеру, выполнять поиск по файлам журналов гораздо проще, когда определено имя хоста. Не в последнюю очередь это связано с тем, что в динамической среде IP могут изменяться.\n\r\nПо аналогии можно сравнить имя хоста с названием многоэтажного жилого здания. Сказать таксисту, что мы живем в City Palace, часто будет эффективнее, чем сообщать фактический адрес. Наличие нескольких имен хостов на одном физическом хосте существенно помогает в обширных контейнеризованных средах.\n\r\nИтак, пространство имен UTS предоставляет разделение имен хостов среди процессов. Таким образом, становится проще взаимодействовать со службами в закрытой сети и инспектировать их логи на хосте.\n\ncryptonite@cryptonite:~ $sudo unshare -u /bin/bash\nroot@cryptonite:/home/cryptonite# hostname\ncryptonite\nroot@cryptonite:/home/cryptonite# hostname test\nroot@cryptonite:/home/cryptonite# hostname\ntest\n\n# тем временем во втором терминале\ncryptonite@cryptonite:~ $hostname\ncryptonite\nIPC namespace\r\nПространство имен IPC предоставляет изоляцию для механизмов взаимодействия процессов, таких как семафоры, очереди сообщений, разделяемая память и т.д. Обычно, когда процесс ответвляется, он наследует все IPC, открытые его родителем. Процессы внутри IPC namespace не могут видеть или взаимодействовать с ресурсами IPC вышестоящего пространства имен. Вот краткий пример, где используются разделяемые сегменты памяти:\n\ncryptonite@cryptonite:~ $ipcs -m\n\n------ Shared Memory Segments --------\nkey        shmid      owner      perms      bytes      nattch     status\n0x00000000 32769      cryptonite 600        4194304    2          dest\n0x00000000 6          cryptonite 600        524288     2          dest\n0x00000000 13         cryptonite 600        393216     2          dest\n0x00000000 16         cryptonite 600        524288     2          dest\n0x00000000 32785      cryptonite 600        32768      2          dest\n\ncryptonite@cryptonite:~ $sudo unshare -i /bin/bash\nroot@cryptonite:/home/cryptonite#\n------ Shared Memory Segments --------\nkey        shmid      owner      perms      bytes      nattch     status\nCGROUP namespace\nCgroup (контрольная группа) — это технология, контролирующая потребляемый процессом объем аппаратных ресурсов (RAM, HDD, блок ввода-вывода). \n\r\nПо умолчанию CGroup создаются в виртуальной файловой системе /sys/fs/cgroup. Создание другого CGroup namespace, по сути, перемещает корневой каталог CGroup. Если CGroup размещалось, например, в /sys/fs/cgroup/mycgroup, то новое CGroup namespace могло использовать его в качестве корневого каталога. Хост может видеть /sys/fs/cgroup/mycgroup/{group1,group2,group3}, но создание нового CGroup namespace будет означать, что новое namespace увидит только {group1,group2,group3}.\n\r\nИтак, пространства имен CGroup виртуализируют другие виртуальные файловые системы в виде PID namespace. Но в чем вообще цель предоставления изоляции для данной системы? Выдержка из мануала:\n\n«Это предотвращает утечку информации при том, что в противном случае пути каталогов cgroup вне контейнера будут видимы для процессов в контейнере. Подобные утечки могут, к примеру, раскрыть контейнеризованным приложениям информацию о структуре контейнера».\r\nВ традиционной иерархии CGroup существует возможность того, что вложенное CGroup сможет получить доступ к своему предку. Это означает, что процесс в /sys/fs/cgroup/mycgroup/group1 потенциально может считывать и/или управлять чем-угодно, вложенным в mycgroup.\n\nОбъединение изученного\r\nТеперь мы используем пройденный материал, чтобы создать для процесса полностью изолированную среду. Сделаем мы это шаг за шагом, используя обертку unshare. Доказательство концепции этой статьи написано на Си с использованием системного вызова clone() и находится здесь.\n\n# Сначала скачиваем минимальный образ файловой системы,\n# который будет находиться в новой корневой файловой системе изолированного процесса\ncryptonite@cryptonite:~ $wget http://dl-cdn.alpinelinux.org/alpine/v3.10/releases/x86_64/alpine-minirootfs-3.10.1-x86_64.tar.gz\ncryptonite@cryptonite:~ $mkdir rootfs_alpine; tar -xzf alpine-minirootfs-3.10.1-x86_64.tar.gz -C rootfs_alpine\ncryptonite@cryptonite:~ $ls rootfs_alpine\nbin  etc   hostfs_root  media  opt   root  sbin  sys  usr\ndev  home  lib          mnt    proc  run   srv   tmp  var\r\nХорошо, теперь у нас есть каталог, чье содержимое совпадает с классическим корневым каталогом Linux. Важно отметить порядок обертывания пространства имен, поскольку некоторые операции (например, создание пространств имен PID, UTC, IPC) требуют наличия расширенных привилегий в текущем пространстве имен. Приведенный ниже алгоритм иллюстрирует необходимый порядок действий:\n\n\nСоздать USER namespace\nПереотобразить UID процесса в новое USER namespace\nСоздать UTC namespace\nИзменить имя хоста в новом UTC namespace\nСоздать IPC/CGROUP namespaces\nСоздать NET namespace\nСоздать и настроить пару veth\nСоздать PID namespace\nСоздать MNT namespace\nИзменить корень процесса\nСмонтировать /proc в новом корне\nРазмонтировать старый корень\nПоместить процесс в его новый корневой каталог\n\r\nПоробуем!\n\n# создаем привилегированное user namespace, чтобы иметь возможность \n# создавать пространства имен, требующие права администратора\ncryptonite@cryptonite:~ $unshare -U --kill-child  /bin/bash\nnobody@cryptonite:~$ id\nuid=65534(nobody) gid=65534(nogroup) groups=65534(nogroup)\n# пробуем создать новые пространства имен\nnobody@cryptonite:~$ unshare -iu /bin/bash\nunshare: unshare failed: Operation not permitted\nnobody@cryptonite:~$ id\nuid=65534(nobody) gid=65534(nogroup) groups=65534(nogroup)\r\nПользователь в user namespace не может создавать новые пространства имен, поскольку не обладает eUID=0. Чтобы это исправить, нам нужно дать ему рут-права с помощью переотображения. Как уже говорилось, это переотображение должно происходить из процесса в вышестоящем user namespace. Однако из соображений безопасности мы выполним переотображение в непривилегированного пользователя вне этого namespace (eUID=0 -> eUID!=0).\n\n# в другом терминале; получаем PID процесса в пространстве имен.\n# Затем переотображаем корневого пользователя внутри этого пространства имен в \n# непривилегированного.\n# В вышестоящем пространстве имен:\ncryptonite@cryptonite:~ $ps aux | grep /bin/bash\ncrypton+   26739  0.2  0.0  19516  5040 pts/0    S+   18:04   0:00 /bin/bash\ncryptonite@cryptonite:~ $echo "0 1000 65335" | sudo tee /proc/26739/uid_map\n0 1000 65335\ncryptonite@cryptonite:~ $echo "0 1000 65335" | sudo tee /proc/26739/gid_map\n0 1000 65335\n\n# возвращаемся к процессу в user namespace\nnobody@cryptonite:~/test$ id\nuid=0(root) gid=0(root) groups=0(root),65534(nogroup)\r\nТеперь можно переходить к созданию пространств имен IPC и UTS.\n\n#создаем пространства имен IPC и UTC\nnobody@cryptonite:~$ unshare --ipc --uts --kill-child /bin/bash\nroot@cryptonite:~/test# ipcs\n\n------ Message Queues --------\nkey        msqid      owner      perms      used-bytes   messages\n\n------ Shared Memory Segments --------\nkey        shmid      owner      perms      bytes      nattch     status\n\n------ Semaphore Arrays --------\nkey        semid      owner      perms      nsems\nroot@cryptonite:~# hostname isolated\nroot@cryptonite:~# hostname\nisolated\r\nДалее с помощью виртуальных интерфейсов создадим net namespace.\n\n# возвращаемся в первый терминал,\n# чтобы создать пару виртуальных интерфейсов\ncryptonite@cryptonite:~ $sudo ip link add veth0 type veth peer name ceth0\n# активируем одну из виртуальных сторон и присваиваем ей IP-адрес\ncryptonite@cryptonite:~ $sudo ip link set veth0 up\ncryptonite@cryptonite:~ $sudo ip addr add 172.12.0.11/24 dev veth0\n\n# создаем net namespace\nroot@cryptonite:~# unshare --net --kill-child /bin/bash\nroot@isolated:~# sleep 30\n\n# находим PID изолированного процесса\ncryptonite@cryptonite:~ $ps -fC sleep\nUID          PID    PPID  C STIME TTY          TIME CMD\ncrypton+   78625   78467  0 11:44 pts/0    00:00:00 sleep 30\n# помещаем другую сторону в net namespace этого процесса\ncryptonite@cryptonite:~ $sudo ip link set ceth0 netns /proc/78467/ns/net\n\n# Вернемся к процессу в пространстве имен,\n# активируем вторую сторону veth и также присваиваем ей IP-адрес\nroot@isolated:~# ip link\n1: lo: <LOOPBACK> mtu 65536 qdisc noop state DOWN mode DEFAULT group default qlen 1000\n    link/loopback 00:00:00:00:00:00 brd 00:00:00:00:00:00\n9: ceth0@if10: <BROADCAST,MULTICAST> mtu 1500 qdisc noop state DOWN mode DEFAULT group default qlen 1000\n    link/ether 76:8d:bb:61:1b:f5 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff link-netnsid 0\nroot@isolated:~# ip link set lo up\nroot@isolated:~# ip link set ceth0 up\nroot@isolated:~# ip addr add 172.12.0.12/24 dev ceth0\n\n# проверяем соединение\nroot@isolated:~# ping -c 1 172.12.0.11\nPING 172.12.0.11 (172.12.0.11) 56(84) bytes of data.\n64 bytes from 172.12.0.11: icmp_seq=1 ttl=64 time=0.079 ms\n...\r\nТеперь создадим отдельные пространства имен PID и MNT, а затем отделим корневую файловую систему.\n\n// создаем новые пространства имен PID и MNT\nroot@cryptonite:~/test# unshare --pid --mount --fork --kill-child /bin/sh\n#\n# mount | grep ext4\n/dev/mapper/vgcryponite-lvcryptoniteroot on / type ext4 (rw,relatime,errors=remount-ro)\n// у нас есть копия точки монтирования rootfs в mount namespace,\n// делаем корневую файловую систему alpine монтируемой\n# mount --bind rootfs_alpine rootfs_alpine\n# cd rootfs_alpine\n# pwd\n/home/cryptonite/test/rootfs_alpine\n# mkdir hostfs_root\n# ls\nbin  dev  etc  home  hostfs_root  lib  media  mnt  opt  proc  root  run  sbin  srv  sys  tmp  usr  var\n\n// изменяем точку монтирования текущей корневой файловой системы\n# pivot_root . hostfs_root\n# ls hostfs_root\nbin         dev         lib         libx32      mnt         root        snap        tmp\nboot        etc         lib32       lost+found  opt         run         srv         usr\ncdrom       home        lib64       media       proc        sbin        sys         var\n// на данном этапе у нас есть связывающая точка монтирования файловой системы хоста в новом mount namespace \n# touch hostfs_root/home/cryptonite/test/hello\ncryptonite@cryptonite:~ $ls hello -l\n-rw-rw-r-- 1 cryptonite cryptonite 0 Jul  6 13:45 hello\n\n# ps\nPID   USER     TIME  COMMAND\n// так, вывода нет – дело в том, что новую procfs мы ищем в пустом каталоге proc образа alpine. \n// Давайте смонтируем относительную procfs в каталог /proc файловой системы alpine\n# mount -t proc proc /proc\n# ps\nPID   USER     TIME  COMMAND\n    1 root      0:00 /bin/sh\n   12 root      0:00 ps\r\nТеперь нам нужно полностью изолировать процесс внутри текущего каталога alpine.\n\n// размонтируем старую корневую систему в процессе из mount namespace\n# umount -l hostfs_root\n# mount | wc -l\n2\n// у нас три точки монтирования – проверим верхнее mount namespace\ncryptonite@cryptonite:~ $mount | wc -l\n59\n# cd /\n# pwd\n/\n# whoami\nroot\n# ps\nPID   USER     TIME  COMMAND\n    1 root      0:00 /bin/sh\n   20 root      0:00 ps\n# ipcs\n\n------ Message Queues --------\nkey        msqid      owner      perms      used-bytes   messages\n\n------ Shared Memory Segments --------\nkey        shmid      owner      perms      bytes      nattch     status\n\n------ Semaphore Arrays --------\nkey        semid      owner      perms      nsems\n\n# hostname\nisolated\n# ls hostfs_root/\n// пустой каталог\n# rmdir hostfs_root\n# ls\nbin    etc    lib    mnt    proc   run    srv    tmp    var\ndev    home   media  opt    root   sbin   sys    usr\r\nМы изолировали процесс, используя почти все пространства имен. Иными словами, мы создали очень примитивный контейнер. Однако в нем нет ограничения на использование ресурсов, которое устанавливается с помощью контрольных групп.\n\nЗаключение\r\nПространства имен – это очень мощный принцип ядра Linux, обеспечивающий изоляцию системных ресурсов. Это один из основных принципов, стоящих за созданием контейнеров, таких как известные Docker или LXC. Он обеспечивает ортогональность – то есть, все возможности, предоставляемые пространствами имен, могут использоваться независимо. Тем не менее пространства имен не устанавливают ограничения на использование процессом аппаратных ресурсов, это делается с помощью контрольных групп. Совмещение пространств имен, контрольных групп и возможностей позволяет нам создавать полностью изолированную среду.\n\n\nСсылки\n\nwww.toptal.com/linux/separation-anxiety-isolating-your-system-with-linux-namespaces\nlwn.net/Articles/259217\nwww.redhat.com/sysadmin/pid-namespace\nbyteplumbing.net/2018/01/inspecting-docker-container-network-traffic\nopensource.com/article/19/10/namespaces-and-containers-linux\niximiuz.com/en/posts/container-networking-is-simple\nops.tips/blog/using-network-namespaces-and-bridge-to-isolate-servers\nwww.cloudsavvyit.com/742/what-are-linux-namespaces-and-what-are-they-used-for\nlwn.net/Articles/532593\nlwn.net/Articles/689856\nwww.redhat.com/sysadmin/7-linux-namespaces\nwww.redhat.com/sysadmin/mount-namespaces\nifeanyi.co/posts/linux-namespaces-part-3\n\n\n'}}